1 

张立宪一眼就认出来他连长，那是个顶奇怪的人了。入伍训话之后偶尔来巡视，总是黑着一张脸，从头到脚，一根头发丝都散着硝烟味道。 
那是炮里血里滚出来，渗进骨头缝里的战争。 
是如张立宪这一般的愣头青们一看见了，就能热血沸腾的战争。 
他们多是年纪轻轻的学生投笔从戎来的兵，等的就是那些近在身边的战争。生存死亡，家国天下什么的，想一想都要血往上涌。 
于是张立宪遇到了他那个顶奇怪的连长，他见过他，那时候张立宪还是个学生。在游行抗议，各式各样一个学生能够做到的反抗不能阻止那一次又一次的家国沦丧时，许许多多的张立宪们扔下了他们的笔杆，来到兵站之前排起了长长的队伍。 
有太多仗等着他们去打，兵源紧缺，近乎来者不拒。 
于是学生和流氓走到了一起，少爷和乞丐穿起同样的军服。混口饭吃还是胸怀国土在征兵人的眼睛里并没有什么太大的不同，他们是打过仗的人，他们只知道这场仗还需要更多的人，更多的人命。 
填进去，再填进去。 
张立宪和叶子扬一起排了一上午的队，从兵站里出来的时候都饿得透了，随便钻进个麻布竹竿支起来的粥铺子里叫上两客包子稀粥充饥。 
然后他连长也带着风走进来叫了碗面条，对唯二的两个客人还有一棚子的桌凳视如无睹。直挺挺的站在锅边上，把那口吃食顺进喉咙里。 
那是种单纯的，为吃而吃的吃法。能叫看的人心里都犯嘀咕，于是叶子扬瞅瞅张立宪，顶小声说了句“屁股上长刺了”。 
然后张立宪就噗哧笑起来，笑着时背后也能听见瓷碗和铜板一起落在台面上的声音。然后又是一阵风，那个肩膀上有衔的军人裹在那风里刮出门去。 
隔天分兵时张立宪和叶子扬没分到一个部队去，俩人分别上了不同的大卡车，从此就没了消息。 
后来张立宪知道了，那人的军衔职位姓名年龄，因为他可巧了分到他的部队里。 
虞啸卿，23岁，中尉连长。 
新兵训话的时候，张立宪那屁股上长刺了的连长大人并没从齐刷刷一队新兵里剜出张立宪来。他没见过他，那街头粥铺里两个白面书生的一句笑话还入不了虞啸卿的眼。 
泥里土里滚了些日子之后，张立宪忽然给调到了虞啸卿身边。 
这事说起来糊里糊涂的，那天张立宪正捧着个破了口的瓷碗大口喝粥啃馒头。说是学生兵，也就是个认得几个字的小孩子，正是要粮食堆的年纪，全连一上午操练下来前心贴着后脊梁，吃口什么下肚都是满嘴香。 
正胡吃海咽的当口，有个不识时务的人凑巧了走到张立宪面前来。一双军靴顶干净顶干净的踩进破瓷碗边上的一块视线里，在这风尘土撩的兵站里那叫一个古怪。 
“碗破了。” 
声音古怪的紧，调子更是怪。 
“能用就得了，管他破不破呢。”张立宪百忙之中抬头一瞅，居然瞧见的是他家连长。 
从训话起老兵油子们就提过这一茬，他们连长那是能打的很，肚子里正经装着几本书，人也长得精神漂亮，就是天生一副破嗓子谁也没辙。不过爷们么，领兵打仗又不是靠嗓子赢的。所以破嗓子这事翻来覆去的说，那也就是那些口音里脱不去湖南辣子腔的老兵们粗糙的表达亲热恭敬的方式。 
那天晚上吃饭的时候，张立宪就和虞啸卿上了一张桌子开伙。虞啸卿站在桌边上说以后你跟着我，笑一笑，同张立宪亲近的很。 
后来张立宪一直跟着他连长，副官的活上了手，做的轻车熟路。 
就是一直摸不着真刀真枪的打上一仗，每每想起来，总是气闷的很。他连长到是一贯身先士卒，每每一身硫磺烟味呛鼻子的回到驻地来，开口就问张立宪要水喝。 
他问他要仗打，他就笑。 
直到那次似乎惹脑了他连长，当时说得话张立宪翻来覆去嚼了好些年才琢磨明白了，可那时候，却死死活活的拎不清。 
【才十六岁，派你去当沙袋啊。】 
【年纪算什么？！连长不是也十七岁就领兵了么！】 
那是虞啸卿的部属天天挂在嘴边的旧事，可从张立宪嘴里一蹦出来，就成了着了火的枪药。虞啸卿的脸立刻挂起黑来，铁口铁面绷的张立宪不敢再多话。 
可仗还是要打的，他们去剿匪。 

2 

开拔的当口，来了件好事情。 
说不清道不明的一下子砸在张立宪头上，叫个毛头小子摸不着头脑。 
那时候张立宪总觉得自己净做些扫洒打下手的活，虽说是当了兵，却连个敌人的毛也没看见过。正自己琢磨着和自己过不去的时候，副官穆先生就带了这个好消息来。 
军官短培班。 
那时候张立宪还不知道这个人人眼热的机会是怎么落到自己头上的，可穆先生这么说那就肯定错不了。大约穆先生是喜欢张立宪的，都是学生兵的缘故吧，不同的只是年纪。 
张立宪是十六岁的学生兵。 
穆方济是二十七岁的学生兵。 
他们都是连长从新兵连里前后提拔到身边的文化人，张立宪却和穆先生差的远。穆先生是留过洋又进了北平城里顶有名的大学的高才生，毕业证明还没揣热乎就自愿报名套上了军装，甘做革命军中马前卒。 
军衔职位虽然比张立宪也强不了多少，可论学识，恐怕一般的师长军长都没有他厉害。因此得了虞啸卿的敬重，尊称一声穆先生。 
全连的新兵老兵们都跟着连长叫，于是几乎忘了穆先生的本名了。平日里张立宪顶爱凑到连长屋里蹭顿饭，找连长和穆先生聊聊天。 
天南海北金戈铁马的，说得张立宪睁大了一双眼睛。左边看看虞啸卿，右边看看穆方济，满满都是钦佩羡慕。 
培训班的事一出来，张立宪就一如往常，一溜烟钻进他连长屋里。 
“我当兵是来打仗杀小鬼子的！怎么这又回去念书了！” 
虞啸卿一瞧见这小子进来了，就知道又是这一套。挺好的小孩子，毛还没长齐，骨头到硬起来，有什么说什么的性子。 
“让你去念书，是想你学着打仗。让你的袍泽少流点血。” 
这理由轻易的说服了张立宪，他不想看大家死，叶子扬、穆先生、他连长，一个都不要死。 

临行的时候，张立宪的挎包里莫名多了个纸筒子，撕开看看居然是几个新的发亮的大洋。想也不想跑到连长屋里，张立宪是想着说什么也要退回去的。战事吃紧，物资匮乏，缺人缺粮缺枪缺弹，虞啸卿整日里不动声色的发着愁都给端茶倒水的张立宪瞧在眼里。杯水车薪也好，可这钱不能要。 
四川娃倔的很，认准了就不能变。 
一见着那几个大洋，虞啸卿就笑了。他是顶喜欢张立宪这样的孩子，有文化有热血，一双眼睛因为理想抱负能闪闪发亮。但钱拿出去了，他是万万不肯收回来的。 
于是连长和小杂兵纠缠到一起，玩闹似的推推搡搡。 
最后事情还是穆先生调解开的，他说大洋放在他手上，给阿宪存着，需要的时候再问他拿。于是大洋的事就这么放下了，虞啸卿不再说什么。 
送行的时候虞啸卿没有来，只是张立宪记得，他到了学习班里一打开自己那没三两重的小包袱，几个银洋就滚出来，晃了不少人的眼。 
不知道是不是因着这个由头，张立宪在训练班的日子不好过起来。但那些子不好过居然叫张立宪咬咬牙就忍下了，他知道自己年纪小、军衔低就罢了，保举他的连长既不是嫡系也没带着能手眼通了天的姓氏。说白了，这机会，是连长特意给他讨来的，因此格外珍惜。 
那时候张立宪就知道审时度势，训练班拉帮结伙派系争斗，他看在眼里就过去了。成绩到是拔了尖的好，文武功课都是顶呱呱的分数。 
驻地本来离他们的部队不很远，隔三岔五的，穆先生进城来采买东西，总会来看看张立宪。后来部队开拔，便连这点念想也没了。 
可张立宪想着他连长说了，学会了打仗能让袍泽少流点血。 
于是再苦也都念下来，他掰着指头一天一天数着日子，想他连长一放枪就红眼，回到营地就找水喝，或者他连长说张立宪上了战场也就能顶个沙袋什么的。有时候也数数大洋，一个两个，数来数去都还是那个数。 
日子还有一半的时候，虞啸卿也来到了那个小城里，部队出发又得胜回来，却没有一点意气风发的心思。他老是逾越的去想些杂七杂八的事情，比如日本人在他的国家里扬刀立马杀人如麻的时候，他在干什么。 
越想就越焦躁，于是虞啸卿想，他得去看看张立宪。就好像看了张立宪能让他觉得好受一点。

3 

那是个奇妙的晚上，很多年之后张立宪总还是能想起来那一天的每一个细节。 
营房，木板床，硬的像块煎饼的薄棉被。 
那天下午他们上完课又例行跑了操，人人回到营房里，都只剩下个栽头就睡。 
然后紧急集合。 
三五不时吹个哨人人都惯了，闭着眼睛套上衣服就能冲出了门去。张立宪睡得迷糊糊，动作到是不含糊，全训练营第一个冲进了空荡荡的操场里。抬头看看天，顶亮顶亮的一穹星星到照得地上瞧得满清楚。然后他就看着那么两个人站在黑影里，拉拉扯扯的倒像有了争执。 
张立宪脑子还没琢磨过来怎么个事，两条腿到自己长了魂似的撒腿跑过去，一头撞进一个黑影怀里扒着腰就不撒手。 
十七岁少年没长熟的嗓子里，脆生生蹦出连长两个字来。 
黑影里的人也不含糊，哨子往身边人怀里一扔，就搂着张立宪的肩膀又拍又抱稀罕了一气。 
到是穆方济还记着他连长干了些个啥，都说了别吹别吹，偏偏非要吹出声来才罢休。再加上个张立宪，搁穆方济眼里就是打也不是骂也不行俩个皮孩子。干脆一咬牙一跺脚，俩人算一堆，一起推倒营房后面去先避避。 
营房里乌泱泱跑出这一帮人来，教官们一个一个也是睡眼稀松摸不着头脑，瞧着同样莫明其妙的学院们一通乱吼，就统统赶了回去。 
穆方济扶着脑袋刚想起，这一声哨子等天亮了追究是少不了的，就瞧见那俩扎在一块的人粘糊够了才分开。 
他连长笑着摸摸张立宪的脑袋，说一句张立宪人到是长高了，可还是小孩脾气。 
张立宪不服气的很，梗着脖子对他连长虎起眼睛来，腮帮子气鼓鼓的回过话来。 
“好久不见了，想的慌呢。” 
于是虞啸卿笑得更开怀了些，拍拍张立宪的肩膀，到问起学业成绩来。张立宪是从不肯叫他连长失望的，于是好一阵子的勤学苦练一总派上用场。成绩说出来叫他连长笑一笑，自己也就乐开了花。 
一晚上的功夫，连长就回了部队。 
第二天的狂风暴雨且不提，却让张立宪在培训班的日子更难熬了些。以前日子过得慢，连长来看过了他，到叫日子过得更慢了些。银元数了又数，不知道多少遍，终于培训班也结束了。 
谁知道回到连队，虞啸卿又保举了他和穆先生一起去上峰的警卫营里学习。又是部队开拔之前，被借到上峰身边吃白饭，张立宪自然是一百二十个不愿意。可虞啸卿不理他那套，包袱连人一起赶上车。凭张立宪说破了天去撒娇耍赖，虞啸卿就两个字应付，不允。 
到了团部，张立宪就成了小杂兵，跟着团长的亲兵端茶倒水扫扫边角事。 
和穆先生在团部门口挥挥手，谁也不想竟成了永别。 
雷管爆炸。 
张立宪一直都知道穆先生有这个本事，雷管、导火索、雷汞、底火……军械物资装备奇缺，可凭着穆先生一双手，乱七八糟的一堆东西，就能成了枪炮火药。 
那一炸轰隆一声炸烂了大半个团部后院，炸的张立宪直愣愣站在前院里等着他连长来了才晓得眼泪鼻涕的哭出声。 
虞啸卿的眼睛红的能滴出血，可抱着已经和他一样高的张立宪，等他哭够了也没掉下一个泪点来。 
死那种事虞啸卿见得太多，缺胳膊断腿的，战场上同袍一腔子血喷在脸上腾不出手来擦。哭泣因此成了奢侈的事情，只知道回首望去千里孤坟，里面有自己尊称先生的朋友。 

那是张立宪所经历的第一个死亡，离他不太远，前院后院，一个射程内的距离。 
虞啸卿那次几乎要以为他吓傻了，可转过头来张立宪就自顾自从团部跑了回来，死死活活的非得跟着他连长一起，虞啸卿本来是不准的，可张立宪满脸的眼泪就说他不想死，不想离了连长自己死去了。 
拧不过这倔小子，终究给他闹腾的回了营。 
那时候虞啸卿刚升了副营长，身边亲随换了个新人叫李冰。是个瘦的像个小鸡崽的黑孩子，脸嫩的很，瞧着比张立宪还小上几岁。俩人一叙年纪，到其实差不多年纪，只是正当年没的吃个子长不起来，叫俩人看着活活像差出个几岁似的。 
后来说起来，李冰的故事一点都不意外。家里穷养不起儿子，到不如参了军能有口饱饭吃。没三两重的小孩子，也就拿起了枪。 
于是回了虞啸卿身边，张立宪做的第一件事，到是接替虞啸卿教李冰好歹认识几个字。 
那一阵子张立宪老是改不过口来，连长连长的叫的亲热。李冰总是在他身后一丝不苟的纠回来，他一遍遍说是副营长副营长。说得张立宪不耐烦了，顶一句那是我连长。谁知道李冰也能黑起脸来，说那是咱们副营长。 
梁子仿佛就是那时候结下的，从此一辈子总有道罅隙在那里，成了俩个人迈不过去的坎。 

4 

张立宪第一次杀人，是18岁。 
对他来说，就像少年人第一次夜晚上的情不自禁一样顺理成章。他是个兵，尖刀营里虞啸卿的亲兵，什么都得比旁人强才行。 
那是一场虞啸卿预料之外的遭遇战，乱山野岗子本是共匪的地盘的，却凭空里冒出一个大队的日本兵。 
计划外遭遇，放还是不放那是个问题。 
王团座恰巧了正在他主力营里视察，那是他们做给赤匪的套，可不知道哪条线上出了问题。兔子没上套，却钻进来一条会喷毒的蛇。 
一瞧见那一队人马，王团座就像是给马蹄踩了脚尖，一刻不停的领着他最看重的营长及亲随满地转悠。手扶在枪套上，紧绷绷的扣着那枚无辜的纽扣。 
打还是不打？打的赢打不赢？ 
那是上峰应该打的算盘，张立宪可不知道，他只知道等日军钻进套走进了鼻子地下，沉默许久的虞啸卿忽然开口。 
“他们没有炮兵中队。” 
那是个被拔了一只毒牙的眼镜蛇，烟尘滚滚的爬进了虞啸卿的口袋里，他不想放走。 
下面的事情虞啸卿是万万想不到的，他那总不在前线露面的团座大人就那么动了手。手枪拔出来瞄的是那领头的中队长，一枪爆头。 
那是身经百战的老手才有的准头，然后团座下了命令。 
打！打不赢也得打！！ 
哗乱，开火。 
敌人近在眼前，张立宪可直面的死亡，他从团部打杂回来的第一仗。竟然是虞啸卿盼了好几年的硬仗，不但是硬仗，还有鬼子可以杀。 
同袍弟兄们也都瞧见了那些组成了毒蛇的鬼子们刺刀上挑着的膏药旗，就好像所有人都等着这一刻似的。 
王团座一枪开了火，接着便是一千个弟兄的欢呼呐喊。 
杀，杀了他们。 
憋了太久的国仇家恨什么的一股脑涌出来，将那个编织不齐的日军大队猛的盖进山谷里。从遭遇变成狙击，就是这么简单的事情。 
扣动扳机，瞄准开枪。 
那是张立宪上万次练习过的事情，然后他看见眼前的鬼子一个一个倒下来。倒下的还有他的袍泽，都是嗖的一声过后，耳朵里就充满血液喷溅骨骼断裂的声音。死亡死亡死亡，破碎了的人体一具一具倒在地上。 
他能察觉到这一切，以及自己的颤抖，却无暇害怕。 
然后他看见了虞啸卿。 
他营长一向是身先士卒的，那个人轻快的在山石中间跑动跳跃，飞快的冲进那条长蛇的七寸里。跟在虞啸卿身后的，是一队张立宪脸熟的老兵。 
他们高喊着掩护营长，毫不犹豫的追随了虞啸卿的步伐。于是张立宪也从隐蔽后跳了出来，没有理由的跟着那一队人马，跟着他营长冲出去。 
死亡于是近在咫尺，子弹刺刀。眼睛碰着眼睛鼻子顶着鼻子的把刀口捅进敌人的身体里，上挑或者重刺，你死我活。 

胜利。 
没有炮火支援的日军大队很快的被下山的猛虎吞进肚里。 
张立宪察觉的时候，他正浑身鲜血的坐在阵地上，身边的土堆还冒着炮弹的火烧味。然后他看见了他营长，带着一身更浓重的硝烟味道走过来，拍拍他的肩膀。 
他说，你很好。 
那话一进了张立宪的耳朵，就成了不知道什么东西。仿佛是种恰当的安慰，让张立宪发抖的手指猛的绷紧，像个最老辣的士兵那样安稳起来。 
他们很快的一前一后巡视了整个战场，像他营长平常做的那样，唯一的不同是他默许了张立宪的跟随。然后很快的，他们找到了同样躺倒在一具尸体旁的李冰。 
那是个拼死冲上了山的鬼子的尸体，李冰拿没装好的刺刀给他脖子上来了一下，溅了满身满脸的血。然后这个新近刚学会了写名字的黑瘦男孩就躺在那里，眼睛里有着能叫张立宪害怕的神色。那就像头第一次见了血的猛兽，既恐惧，又兴奋。 
那不该是人的眼睛，张立宪这么觉得。可虞啸卿却像没有察觉，走过去把李冰拉起来，拍拍他满是泥土的衣摆，就笑了。 
“两兄弟似的。” 
虞啸卿自言自语似的这么说，张立宪忽然明白那是指自己，或许他也有和李冰一样的眼睛以及善战好杀的本能。 
那也正是虞啸卿欣赏的部分，于是他对他们有着略微格外的态度。并不太多，因此轻易便能让两个小野兽你争我夺起来。 
于是张立宪看着虞啸卿摸着李冰的脑袋说走吧，忽然怨恨起自己抽高的个子来。关于他营长的一切，什么张立宪都要争，想要就要必须得要。无法可想。 

当天晚上团部就来了嘉奖，一车一车生猪活羊运过来，是团座心情大好才肯败的家底。 
讲明了要虞啸卿领着全营兄弟乐和乐和，还有跟着虞营长冲锋的突击队员都去团部接受褒奖。 
那是张立宪做梦都想不到的事，一群小杂兵接受团座的亲自褒奖，可是破天了荒的荣耀事。虞啸卿立刻赶着他们一个一个把军容收拾整齐了上路，却没想到这里能酿出那场不干不净的祸事来。 
团座好男色这点事不是军队里少见了的，只是虞啸卿生生没往张立宪身上想到过。 
就因着这份没想到，把张立宪齐齐整整的推进了那坑死人的灾祸里头去。

5

那天张立宪是真的高兴的，高兴里又夹着点怕，那毕竟是他第一次杀人。手上的腥气还没洗净，便没头没脑的进了欢庆胜利的会场。 
老兵油子们成日里满世界追着那帮差连鞋子也没有的赤匪，憋闷的很，这一仗，盼了好几年的扬眉吐气。他们营座在的时候，好歹还知道往肚子里咽一咽，等到了团部瞧见满桌子的酒菜，那就是放开了撒欢。 
张立宪被来来去去的熟面孔灌了不少酒，又记住了几个人的名字。王金生，黄为欧，高立轩……都是跟了虞啸卿少说2、3年的老兵，那黄为欧上尉因为和张立宪有点八杆子打不着的渊源，就被老兵们簇拥着走过来，大海碗里满满都是酒，闻一闻都呛鼻子。这晚上张立宪才知道黄连长是虞啸卿的第一个副官，比营座还长了两岁。打从湖南老家里起跟了虞营座六年，枪林弹雨的居然还活着，于是三年前自己把自己派到前线上去。 
副官这缺叫已殉国的穆方济顶了一阵子，后来虞啸卿又给穆先生寻了个小副手，那就是张立宪。 
黄为欧是个和虞啸卿性子相近的爽快人，当过三年副官，文职上口头的玩意都没丢下。瞧着张立宪没什么废话的，一碗酒干下去。就说咱营长当年同我说过，当兵的不兴什么搓土为炉的花花头子，但凡一起杀过鬼子，就是兄弟了。今天当哥的转送给你，以后大伙就是一家兄弟了。 
一番话说得亮亮堂堂，叫满院子老兵们轰然叫起好来。张立宪立刻就红了眼睛，把那满手的血都忘了，不管不顾的一碗酒干下去，当即就两眼发花的路数。张立宪其实没怎么喝过酒，可就这一晚上，成就了将来的海量。就算那时候还没的海量，却不缺少见酒必干的豪气。 
于是那天昏地暗的一席酒宴，直喝的的张立宪跑到角落里吐的脚软，迷迷糊糊晃荡会桌上就出溜没了影子。 
人事不知之后的事，张立宪只有点默默糊糊的印象。似乎是被几个人抱拖了起来，不知道拉到哪里去粗手粗脚的帮着洗涮了下，就给他放到一张挺软和的床铺上。 
张立宪两年来睡惯了硬邦邦的木板床，忽然给他个软和被褥反而睡不习惯，翻来覆去的想给自己找个舒服姿势的时候，忽然嘴唇上一阵凉意，什么东西冰凉凉的裹着个圆丸灌进来。来不及反映，咕嘟一声就咽进喉咙里。 
耳边过进的地方忽然出现了陌生的声音，带笑的说，到挺乖的。 
张立宪猛的睁开眼睛，看到的是团座大人熟悉又陌生的脸。这场面把张立宪活活是吓了一条，酒就醒了大半，还没琢磨清楚自己怎么和身份悬殊的团座躺倒一张床上。腰带已经被解开来，团座大人一双略有凉意的手探一探便摸着段嫩滑柔软的腰。 
触感太美好，不由得到吸一口冷气，心里乐开了花。 
“真不愧是虞啸卿的亲兵，真他妈的不错。” 
这是个出类拔萃的评语，可张立宪并不想要。他并不清楚正在发生的事情，只是对这太过古怪的遭遇本能的觉得危险。 
近身格斗，不论是在尖刀营还是军官学校，那都是张立宪拿的出手的项目，况且向来以枪法闻名王团座并不善于此道。 
于是一出手便扭住了关节，疼的王团座撇一撇嘴，张立宪又放松了劲道。对方是上峰，不能如此冒犯。可一松劲，不知道什么东西就从嗓子眼里滚了出来，一忽悠，铺天盖地的热浪打的张立宪脑袋发蒙。太过可怕的感觉叫还没成人的少年不由得打起颤来，可另一些东西又几何数在身体上放大，火烧火燎。 
什么东西硬了直了，烫的像要爆炸 
“药劲上来了，别怕。”团座的声音从遥远的地方传过来，恰到好处的安慰。“你会伺候长官的吧？” 
张立宪迷迷糊糊的咕哝了一下，只觉的蚂蚁咬着脊髓，酥酥麻麻，恨不能万箭穿心的路数。团座的手动起来，上上下下的游动在皮肤上，舒服的感觉。 
于是意识开始下沉，张开嘴，只是宣泄热度的呻吟，又给什么湿热的东西堵起来天翻地覆一顿搅和。 
“哟，真是个雏的，这么嫩的小兵，你长官居然没干过？！”团座的声音再响起来时，有着莫明其妙的喜悦。 
顿一顿，又恍然大悟似的开了腔。 
“哦，对了那个虞美人儿的兵，怪不得当了两年副官都没开苞。” 
就那么一个虞字，一道炸雷劈下来，忽然刺中了张立宪年轻的神经。猛的弹起来，一拳伦实了几乎把团长掀翻了去。 
挨了一拳的王团座顶不高兴的一个耳光挥上来，把张立宪打翻在床铺上。于是那乌七八糟的药劲又泛出来，疼也成了快乐。王团座的声音忽远忽近的冒出来，说着叫张立宪又恐惧又兴奋的话。 
他说，你到有样学样，跟你那营长比着烈性。要不是看他家老头子硬气，就凭那翘屁股，早给咱们团里轮着操个来回了。瞧那小嘴长的，骚的老爷们痒痒。你就盼着他老子过两年别站错了队，不然落在咱们手里，叫他上下两张小嘴都得见天的含含你团座的宝贝…… 
团座的话听在张立宪耳朵里，就像是一个炸雷又一个炸雷。他不敢想，可团座的话却让他不能不想。 
他想，他营长，他营长，他的营长。 
脑子忽然清楚起来，腿上一使劲，一下子顶到团座的腰眼上。挺壮实男人一下子没了音，咣当一声滚到床地下去，抽成一团。 
逃。 
那是张立宪一辈子想不到的狼狈逃蹿，他该感谢那些烂醉如泥的团部卫兵，没有看见他衣冠不整的军容风纪。腿还软着，硬起来的地方依然硬的发烫，可他不能不逃。 
万幸的，尖刀营的驻地，离团部并不太远。 
张立宪虚脱的跑回来的时候，营部木板钉成的门反闩着，里头静悄悄的，轻易就能听见他不要命的捶打。 


6 

张立宪只觉的要烧着了，爆炸了。风吹草动都是泼天也是的热浪，门背后木头栓子粗糙的摩擦在一起的声音剌在耳朵里，那都是忽悠忽悠的拍在脸上的嗡响。 
浑身无力，热的人发疯。可他还能让自己站在门前，他想回来了回来了，回来了就好了。可十二万分想不到，开门的居然是虞啸卿本人。 
那张再熟悉不过的脸，因为醉酒带着比白日里略有松散的表情，拉开了木门。看到张立宪红的就要滴血的脸，也愣一愣。 
他问张立宪，你怎么了？ 
他好像这么问了的。 
然后铁打的骨头都成了满肚子的委屈，膝盖软一软，人就砸进他营长怀里，一头扎在那只隔着一层白衬衫的肩膀上。不知道怎么的，眼泪就掉出来，噼里啪啦落在布料上沁出一片深色。 
那是憋了一路的委屈，一瞧见虞啸卿的脸就绷不住涌出来。撒娇似的抱一抱，那是如往常一般早惯了的撒娇稀罕。可一碰见他营长的温度，那让人晕头晕脑的热度就轰隆一声爆开来。 
粉身碎骨。 
“团…团座，王团座他……” 
眼泪哽在喉咙里，吐不出咽不下，烧的张立宪只觉的再说一个字就能呕出血来。疼，脑袋疼、喉咙疼，还有别的地方硬的发疼。那硬的不能再硬的东西给这早就顶在虞啸卿的大腿上，于是不用张立宪苦兮兮的再说什么，虞啸卿立刻明白了这晚上的事。 
然后张立宪察觉他被虞啸卿更紧实的揽在怀里，两只手拍在后背上并不轻柔的安抚。那是张立宪熟悉的安慰，可这一刻却与点火无异。但给虞啸卿触着的地方，都是火上浇油，烧的皮开肉绽。 
然后团座的话忽然打从耳朵里冒出来，一遍一遍敲打张立宪已经烧焦的脑袋。团座说那小嘴长得，骚的爷们心里痒痒。 
那刀削似的嘴唇当下就近在咫尺，探一探就能咬进嘴里的距离。虞啸卿在说话，可张立宪再听不到，他就浑身打颤的看着，那嘴唇开合间有更诱人的什么东西舔在他心尖子上，不止痒痒。 
察觉的时候已经咬了上去，像猎食的野兽那样吮住了，剩下的都是丧失理智而显现的本能。 
吮吸舔弄，追逐撕咬。 
硬的拳头锤在肩上，那是虞啸卿惊着了同样属于本能的挣扎。挨上两拳，疼的狠了，可这受不住的疼也叫那乌七八糟的药丸烧成了快乐。 
张立宪知道他做了什么，那是论起来无限等于狼心狗肺的无耻冒犯。可咬在嘴里才知道给团座肖想着的果然是个妙物，刀削斧刻的唇下护着的是湿润柔软的东西。咬到口便万万不肯放开，含着咬着舔弄吮吸，恨不能凭空品出点甜蜜味道。 
没有甜的味道，没有味道的味道。 
可进了口，尝上一星，就星火燎原。 
要他要他要她，要了他。上面要，下面也要，一根头发都是烧死人的引线。虞啸卿这人忽然成了吃了能管饱的物件。他有的，张立宪什么都得要，再多也不够。 
所以舌头在撕扯，手也得撕扯，直到摸得到更多的温度，更多。 
然后天旋地转，一下子给贯在地上，两眼发花的又是一阵子疼且快乐。 
虞啸卿是气的狠了，出手没轻没重。看着张立宪摔在地上晕头涨脑把自己蜷起来，发出一些哭泣似的呻吟。含含糊糊的夹着一些断开的词句，他说连长，连长，好疼，热…… 
这不怪他，虞啸卿忽然意识到这一点，于是拢一拢张立宪扯开的衬衫把他拖抱起来。 
那是一触即发碰不得的状态，于是把张立宪弄回房的路途就成了粘粘糊糊无意的纠缠。进了屋，才找到自己的行军床，张立宪的嘴唇就贴上了虞啸卿碰不得的脖子。他要不够的，不但要贴，还要尝尝味儿的。 
那是虞副营长一向碰不得的地方，刚要骂句别闹，就忽然给大力吮住了。 
疼，不打紧的疼，还有要命的什么东西漫开起来，差没泡软了骨头。咬着牙由着张立宪胡闹，勉强蹭到床边上，一松手就给张立宪扔在了硬邦邦的行军床上。然后虞啸卿愕然的发现自己也现了型，给张立宪点起来的火让下身可怜巴巴的微微抬了头，渴望抚慰。 
酒色不分家，相辅相成来的。虞啸卿是团里有名的海量，这一晚上的见杯必干没能醉了他，可给张立宪这一搅和，实打实的热了。 
还没长成的罪魁祸首以及傻孩子躺在那，同样可怜巴巴的瞧着他，那眼睛里没了平日里从不熄灭的光彩，空洞的叫虞啸卿不忍去看。 
张立宪不住嘴的说，连长连长，难受。裤裆上支起个帐篷来，明晃晃的立在虞啸卿眼前。 
那本不是虞啸卿肯做的事情，可这本来不是张立宪的错，况且不过是举手之劳。虞啸卿琢磨明白了，就去拉张立宪的裤子。早没了皮带的军裤，几乎还没用劲就脱了下来。坐在床边手才握上去，就听见张立宪那一声咬在喉咙里的惨叫。 
那叫声太过于细微凄惨，虞啸卿几乎给吓住了。才愣一愣，一下子给那个小子挣脱了。捏断了骨头的蛮力使出来，硬生生拖到床上抱得死紧。 
那带着哭腔的声音就在耳边，说着不该是张立宪说的话。 
他说，求您了，让我抱着您扛一扛，扛一扛。 
他说，再摸摸我，那里好热，要死了。 
他说，连长杀了我，杀了我。 

然后，都是梦。 

7 

张立宪用一种他从没想到过的方式冒犯了他的长官，他不仅把他营长扳倒在行军床上，还把自己的东西狠狠压在他的手里。那人恶狠狠的挣扎成了可怕的摩擦揉搓，本就是火上房的势头，给虞啸卿摸一摸就成魔成灾。忽的从那手指缝里蹿出来，扑到身上脸上，只把脑子也盖迷糊了。只知道不够，还不够。 
王团座的话忽然一个字一个字蹦出来，撞在脑袋上，弹出金属撞击的声音。那些字眼飞快的在脑子里转了千八百回，猥亵龌龊的欲望偏偏就此泥巴捏成了型。 
不对的，不应该的，错的事！ 
可停不了。 
一切理智以及事物都是热量之外的事情，无法控制。 
布料撕碎的声音，那个人精紧的骨肉，攥在手里能烫坏了皮肤。 
他们互相之间太过了解，所以张立宪能下了虞啸卿的枪。那是一把放在枕头下面的勃朗宁，弹夹里压着一颗虞副营长用来枕戈待旦的子弹。张立宪知道的，于是抢在虞啸卿之前，把枕头扫在地上。金属摔在地面上，又是一声响动。 
然后再没有了，那是最后的一棵稻草。 
虞啸卿可以成为凶器的双手被自己放在床边的武装带缠绕起来，像对待任何一个敌人一样吊在床头上。张立宪的手法干净利落的很，那是虞啸卿教的，两年前手把手教会了，派过无数次用场。 
虞啸卿当初扳着脸教的很好，张立宪捆的人从没有能挣脱的。 
这次也不例外。 
几乎歇斯底里的挣扎让手腕很快冒了血，咆哮辱骂却进不到张立宪的耳朵里。在那硬的发烫的东西再无间隔的顺着大腿漫上来的时候，虞啸卿撕裂的嗓子里，蹦出几个咬牙切齿的字来。他说张立宪，够了，我会杀了你。 
这是会让张立宪崩溃的狠话，可虞啸卿现在面对的不再是那个他再熟悉不过的张立宪，这让虞副营长难以对付。 
就像曾经面对虞啸卿的愤怒时一样，张立宪哭了，眼泪豆子似的滚在被撕碎的衬衫和胸膛上。可手上的动作却没有丝毫犹豫，那是羞辱侵犯，虞啸卿这么认为。 
然后张立宪说，连长，救救我，连长，杀了我。 
他几乎不知道自己做了什么或者想做什么，但在他明白之前，已经把自己糊里糊涂的挤进了虞啸卿内部。 
那是会要人命的撕裂和疼痛，并且十分公平。 
最柔软和最坚硬的部分同时因为疼痛抽缩起来。 
那还不够，药力和虞啸卿的身体还能让张立宪获得更多的快乐。而虞啸卿遭遇的，是张立宪不知道的，因为青涩而残忍的侵入翻弄。 
第一次，第二次，第三次。 
不够，永远要不够的快乐。 
过于频繁热烈的交媾让张立宪年轻的脑袋眩晕起来，床单和虞啸卿的皮肤都粘糊糊的，是血还有其他什么东西。昏睡之前，地上的枪被张立宪捞起来，重新放回枕边。 
他做的只是趴在虞啸卿的身上，对着那双已经失去愤怒的眼睛耳语。 
他说，杀了我。 
一切都是梦。 
早晨醒来的时候，张立宪就觉得浑身一阵子抽疼。刚想坐起来，就是哗啦啦一片虚汗冒出来，难受的人翻江倒海的。很快的他就想起了梦里的事情，那些龌龊的可怕的事情。这让张立宪几乎一跃而起，然后重重的摔回自己的木板床上。 
一切都没了，撕碎的衣服，带血的床单，和他身上满是他留下的淤血痕迹的营长。迎接他的是看惯了的，李冰那张黑瘦的脸。还没抽高长个的小兵，端着碗稀粥黑口黑面的站在床边看着他。 
“你醒了？吃点东西吧，营长交代的。” 
“营长呢？” 
“出操去了啊，你那天庆功回来就病了两天了，营座就叫我免了早操照顾你。” 

那些龌龊的残忍的事情都是烧坏了的脑壳里不切实际的梦境，张立宪忽然明白了这一点。 
幸好，万幸。 
大错没有铸下。 
一切都是没有发生的梦，他自己一个心里清楚了，便吞进肚子里包实了。剩下的，不过是一辈子的不可告人罢了，他受的起。

 
8 上 


再见到虞啸卿的时候，已经到了中午。 
张立宪病了两天，精神到还好，年纪轻轻的稀粥一下肚就顶起了精神。给那梦搅的躺不住，就不顾李冰的反对，自顾自套上衣服爬起来。 
他说，我等着师座出操回来。 
李冰瞧瞧碗又瞧瞧张立宪，再不吭声了。 
于是虞啸卿刀锋一样掠过门边的时候，张立宪就站在那木板钉成的门框旁边，干净利落的敬礼。 
“营长！” 
回应张立宪的，是虞啸卿的敬礼，雪白的手套在张立宪的视野里闪一闪，又飞快的消失了。张立宪只看到那人眼睛里是充了血的，用了一种雷厉风行的虚弱步伐，回到他们的营地里。 
那一天，是大日子之后的大日子。 
他们都听惯了沦陷的消息的，两年前，918的东北沦陷。中国有的是锦绣河山万里江野，东北完了还有华北。总有人开了第一枪，那不是他们这些党国军人的枪响。 
华北开战，等确切消息传达到他们这些蹲在山沟里追着红脑壳屁股跑的后娘团里，王团座的故乡已沦陷了。 
那是听在耳朵里要点爆竹的消息，营以上军官都在出操的半路上给截到团部去，听着王团座拍桌子大骂。那是祖宗八代挖分决户的骂法，本来是虞啸卿听不惯的路子，可他必须得听着，还确乎乐意听。 
【东北完了华北，华北完了西北东南！老子的老家给姓日的日翻了，你们这帮孙子的祖宗牌位也快不保了。却叫老子蹲在这山坷拉里剿匪！！匪他祖宗十八代！！！！】 
这话是指着虞啸卿的鼻子说得，指的虞啸卿只能立正行礼，把这话都咽肚里去。 
王根生就是个乡痞流氓混口饭吃当了兵，多少年兵油子混下来，自己给自己领了个团长的衔。一辈子说话多半都是那口流氓调调，论起肚子里的墨水，再投上十七八次胎也赶不上虞啸卿帐下的几个学生兵。 
虞啸卿黄埔毕业本是要进嫡系军的，谁知道阴差阳错的给卷进派系倾轧里，就给派进了这么个后娘养的后娘团里从低做起。可干了这些年，到摸清楚了王根生的路数。 
放枪打炮，王团座那是一等一的好手。派兵布阵，都是幕僚里的活计。其他的就是土灶白干牌九小官，他团座也样样上手。身边的副官白白净净，都不干净，又把手伸到他虞啸卿身边来了。那是报上去活该枪毙的事情，可虞啸卿不能告，他们是派出来剿匪的部队，本该是同鬼子各走一边路的。可他的团座，能带着他们拿命往鬼子头上开枪。 
这一点，实在太过足够了。 
王团座明里暗里是瞧不上虞啸卿这帮子书生兵的，况且又抱着点虞啸卿并不知道的心思。刁难小鞋都惯了的，何况这次是那块叫做张立宪的到口肉，活活跑掉了。 
亲兵做下的是，可不得他这个当长官的顶缸。 
于是漫骂什么的也就都淡了，虞啸卿只是止不住的去想，华北完了，华南呢？西南东南呢？北平上海，完了。湖南呢？四川呢？想的他浑身的血都淤在嗓子里，唯独这个咽不下，怎么咽也咽不下。 
他们早就退无可退了，却还幻想着有条活路走。 
这条活路，终有一日要拿命去填。 
还有张立宪…… 
这些都在虞啸卿的脑袋里，搅成团，剪不断。

8 下 

还有张立宪…… 
这些都在虞啸卿的脑袋里，搅成团，剪不断。 
虞啸卿雷厉风行的步子在自己的房门口停了停，李冰站在那里，突兀而且不合时宜的伸着一只手。虞啸卿在大部分时候都不需要这种对待，可这一次，他握住了李冰的手。略一扶撑就放开了，借上了一点力便从门口一闪而过。 
张立宪瞧着那一幕，立刻被梦境缠住了。他不是个蠢笨的人，实际上，张立宪甚至可以闻的出虞啸卿任何一点形迹。于是很多很多关于虞啸卿的线索都指向那个梦。 
真的，还是做梦？ 
那是该杀千刀的事，张立宪不知道自己是否有勇气了解这个真相。 
那些日子纠结缠杂的紧，幸好还有另一些事情等着张立宪，自打那事情之后王团座粗人式的刁难从此整天悬在虞啸卿头顶上，地雷似的，时不时的炸一炸。 
虞啸卿是极护短的人，况且那是他的亲随，于是一上一下较起劲来，到谁都奈何不了谁。 
然后那一天，张立宪和李冰带了一个排出门，在个路过的村子里击毙了几个共匪。那是好勇斗狠的山里人，穿着老百姓的衣服，也不知道是兵是贼。只是见了就开打，一顿枪响，对手那指天打地的路数，搅的张立宪就是一个莫明其妙。 
那几个共匪的尸体最后给抬出来的时候，不过是几个粗手粗脚的农人，几乎还就是老百姓呢。张立宪这么觉得。 
攘外必先安内，先安内。 
自己窝里斗的欢，中国人杀中国人，到是眼看着外人来自己的地盘上分疆裂土。 
那是张立宪想不过去的坎子，虞啸卿也一样。可胳膊拧不过大腿，这道理粗人如王团座都懂得的。于是各退一步，等张立宪和李冰一起巡野中打了个小遭遇回来的时候，等着他的就是入学的推荐信。 
黄埔军校。 
虞啸卿是生怕这人留在身边也保不住，到不如远远派出去。当兵都是刀口拣命的事，等张立宪两年学制再回来，死活都说不准，讲不好都天翻地覆了的。王团座到也答应的爽快，眼瞅着吃不到嘴里，到不如远远的派出去，落个眼不见为净。 
这是张立宪不知道的一拍即合，总之事情定下来就急赶着出发。 
入学的时候还不到秋天，张立宪是经年戎马惯了的人，在学校里跑操读书到是不辛苦的事。只是安稳日子就呆不住，才撑了没几天，就抓心挠肺的紧。 
张立宪的心思虞啸卿是全料的到，没多久一封信追过来，那是天大的好消息。那时节，听不到什么好消息，人人都惯了的。于是好消息就格外的金贵值钱，四川军阀混战了那么些年，一场大仗打完了，家乡总归能消停些日子了。 
军阀是打完了，可共匪呢？日寇呢？ 
生逢乱世的命，哪消停的了。况且还有虞啸卿，那晚的事情就那么揭过去，谁也不提起，就当没发生。 
两年过去，那梦也就模糊了，记不真切。 
等张立宪带着中正剑再见到虞啸卿的时候，果然是天翻地覆了。 
虞啸卿本来就有那翻天覆地的本事的，张立宪到并不意外。 
两年了，他营长还是个小营长，而且是从副团长抹下来的正营长。到换了顶头的上峰，那是军长司令听见了都要脑仁疼的番号，出名难搞的护短师，最善营私搞事的桂军团里一顶一出名的刺头营。

9 

桂军从没负过他们虎狼之师的名头，论起好勇斗狠攻坚打仗来，到真不比科班出身的黄埔系差一些。可又是上峰那里听都不要听的难搞部队，这个桂军师自然也不例外。令行绝不禁止，命令要剿灭的赤匪就稀松对待，一见了鬼子到两眼放光的紧。动不动就一个营一个连的换上便装去干一票日本货滋润滋润，等上头问下来，那就都是红脑壳做下的事情同咱们桂军可没关系。
到不是真是他们文荣华文师长有多胸怀国土。
仗总是要打的，那穷的叮当响的红头匪，哪有鬼子的部队油水足。
虞啸卿是自己犯了错给贬到这污糟师里的，前因后果的张立宪在信里多少知道一点。总之黄埔生不但给贬来了军阀师，还给打回原型从副团长生生抹回了营长去。中间的来龙去脉虞啸卿没提起，张立宪也没再回信问。
反正他总归是要回来的，见了面再问也不迟。
抱着这样的心思，张立宪成了被长官当成疯子的优秀毕业生。带着中正剑的黄埔生，请愿加入旁系军阀部队，张立宪这开天辟地的一糟到真是疯的紧。前途黯淡到不提，去了就是个糟排挤的命。
这张立宪到也知道，可他想，我营长在那呢，没什么可说的。
于是，桂军。
张立宪归队报到的时候，遇见的第一个人就是陈棠红。
他给哨兵拦在团部之外，正掏着身份文件，就瞧见了那个穿着一身尉官制服却抹了粉涂着红的女人。腰里明晃晃的插着两把德国产的盒子炮，看也没看张立宪一眼就往团部里冲。哨兵到见怪不怪的立正敬礼，还有个把乖觉的对着那背影喊了一声红姐。
军队的指挥部里居然有女人，这可是天大的怪事，可张立宪拍拍脑门想一想，这是桂军到立刻明白了。这不再是黄埔系的正规军，而是名头甚响的桂军司令部，白的黑的杂一锅烩的，出来个把女人到真算不上什么。
谁知道进了门，团长屋里椅子上坐着的，居然还是这位红姐。身份文件交割了，张立宪说明了追随虞啸卿的心意，红姐到爽快的紧，二话不说调了去，给了个虞营下中尉连长缺。
写了调令，签名的人给陈棠红从里屋喊了出来。姚团座到文质彬彬的紧，军服穿的精细体面，到像是张立宪看管了的齐整样子。可对陈棠红手里的公文就不大上心的模样，扫也懒得扫上一眼，大笔一挥就签了章。
手续齐全了，陈棠红到没见到传闻里桂军排外的脸面，叫了个勤务来给张立宪带路。
“哦，你是四川佬？”
临出门的时候，又给叫住了。张立宪莫明其妙的转身来，刚答了一声是，就听到了下一句。
“仗打的乌七八糟，人到是总得要，你们老家的川军也出蜀喽。”
陈棠红勾勾嘴角，对张立宪笑一笑，露出一排珍珠粒似的牙来。
红红白白的，给张立宪瞧在眼里，没来由的觉得这女人是会喝血的。
到了营地的时候都下午了，远远的就瞧见个挺眼熟的人里里外外的进出着，走进了才看清那是李冰。原来那个黑瘦的小子到长了肉抽了个，两年不见已经是个汉子样。等照了面，李冰仔仔细细瞅瞅张立宪的脸，张口就是一句骂。
“木头脑袋！你到真回来了！”
“嘿嘿，原来你也跟来了！”
“不跟来去哪？”李冰对天翻个白眼，转身推开了院子门。
门一开，俩人都给里面的人惊着了，站在门里的就是他们心照不宣必须得跟随的营长。
虞啸卿似乎也给吓了一跳，瞧瞧李冰又瞧瞧张立宪，张了张嘴。还没等他说出话来，张立宪到先醒过来，啪的一声就是一个再标准不过的立正敬礼。
“报告营长，张立宪归队！”
胸腔里滚出来的洪亮声音让虞啸卿笑起来，他瞧瞧张立宪，两只手刚要抬一抬，又不着痕迹的收回裤缝上。
“个傻子。”
虞啸卿这么说，侧身给张立宪让出一条进门的路来。
从此桂军里这一小撮黄埔系里，又多了个一根筋的傻瓜。
张立宪来的到挺及时，正是用人的当口，一来就派上用场。最近全军都被共党回头咬了几口，各个人心里都憋着火又不愿意主动出击。于是虞啸卿自顾自打起了小算盘，他打仗向来是不高兴死守的，张立宪一直都知道。
于是，主动出击。
自己人杀自己人也是要杀的，敌是敌，我是我。
不杀，死的就是自己的袍泽弟兄，没道理手软。
清乡。
那是张立宪没见过的打仗法，虞营在前面清乡，全团压后。
湖南人带领的桂军营，最霸气长官的领着群最蛮横的兵，打的却是七零八落的一小股共匪护着的一群伤员家属。想是脱了队，改头换面混在老百姓里面，却总也改不了口音的。清乡搜索有一个算一个，不对味的、不张嘴的，统统一个杀。
打急了的共匪也不是吃素的，退到山上一阵急枪流弹，原来各个都是神枪手。
可偏偏给他们遇见的是桂军，顶着桂字番号的部队，就是挑夫也没一个不会打枪的。穷山恶水里养出来的蛮横与骁勇，乡团民团都能剿灭了大红色的正规军。何况这一群老幼病残，全团压后那也就是意思意思，就凭虞啸卿这一个营收拾的干干净净，落下一帮子伤员和家属。
陈棠红带着警卫连骑马赶上来的时候，瞧见虞啸卿就笑起来。“虞营长大喜了！”
那是一句张立宪听不懂的话，转头去看虞啸卿，却只看到他营长眼底的血丝。然后警卫连的骑兵跟着陈棠红跑了过去，而打了胜仗的虞营齐齐转回驻地。张立宪及时想起那一帮共军拼死护着的老幼病残，他们还有例行的俘虏收押没做，立刻打个立正做出提醒。
“营长！俘虏……”
虞啸卿一挥手就打断了张立宪的话，踩着他那种军人特有的雷厉风行的步子，那自己当了刀锋劈开空气当先走下去。人群呼啦啦打从张立宪身边走过去，然后终于有一个人停下来，那是张立宪熟悉的脸。
李冰淡淡的说，没有俘虏。
像是给李冰这句话作一个诠释，背后里忽然传来一阵密集的枪声，那无疑是警卫连的手枪连发。和一般战斗中的射击不同，张立宪几乎能听出那些射击者好整以暇的玩弄之心。军队枪杀的是一些几乎手无寸铁的人，这个认知让张立宪不能接受。
“哥，咱们桂军可不养吃闲饭的败兵。再说黄连长就是给这帮红匪子弄死的，他们打死了咱们那么多兄弟，咱这是报仇来的，哪来的俘虏。”
打断了他的思考的，是一个张立宪从没见过面的娃娃兵。扛着支和他身长几乎一样高的步枪，看着张立宪笑的见牙不见眼。那是一个二等兵队他的连长没来由的亲热劲。不久之后张立宪才知道，这是桂军的风气，一营一连就是一乡一镇的兵，大伙都是哥弟相称，到亲热的紧。
“黄连长？”张立宪第一次听人提起自己的前任，没想到就是一个惨淡的永别。
“是黄为欧，你记得不？营长以前的副官。”李冰接过话茬来，声音里有着强自压抑过的冷静，事情经过简单的过分。红脑壳的炮轰打过来，李冰比老黄快了一丁点扑到虞啸卿身上，就一丁点，于是老黄成了挡炮的尸首。
就是这么回事。
然后张立宪轻易的记起来自己第一次杀人的那个晚上，有个上尉连长端着碗走过来，侃侃而谈。他说咱营长当年同我说过，当兵的不兴什么搓土为炉的花花头子，但凡一起杀过鬼子，就是兄弟了。今天当哥的转送给你，以后大伙就是一家兄弟了。
他们是袍泽弟兄，一碗酒喝下去要同生共死的，然后当哥哥就死在红匪的炮弹下。这就成了仇，打仗总是会死人，仗越打越凶，仇越结越深。
况且这里不再是张立宪熟悉的黄埔系或者中央军，桂人是豪气爽快好勇斗狠的性子，结了仇那就是一个以牙还牙，没有别的道理好讲。
那几年灰头土脸死气活样的日子，从这里到那里，一天一个地方。有时候打的是共匪，有时候偷摸着砍两个鬼子，还有时候干脆就是派系间的摩擦。这些事情让虞啸卿一天比一天焦虑起来。那是一种张立宪能够察觉到的改变，就像是压在他们头上的太阳。
又沉重，又亮堂。
日本人开战了。
他们也被大规模调动到距离故乡更遥远的地方去，驻防。
河北、山西、察哈尔、绥远、山东，北京、上海、杭州……
半壁中国落在敌人手里，轮不到他们来讲玉碎。惯常不理军中事物的姚团座到发了疯，桂军票子多的时候，他把老婆孩子托到上海的友人手里。想的本来是进有进处退有退路，谁知道就老婆孩子一起送到了日本人手里。
可凭他姚团座再疯些，仗也得打下去。
到幸好这一团军阀不军阀正规也不大正规的兵，惯常也是不理姚团座的心气的。以前大家都听红姐的，后来又人人知道特务营营长是个有担当又能打的湖南佬，到扯起大旗也算是队同心同德的人马了。
大家心里服了，脸面上就好看的多，尽管张立宪这一伙在团里依然是群异类。
焦虑并没有让虞啸卿的仪表有某种程度上的改变，尽管他们这一小撮人所坚持的军容风纪在兄弟部队眼里看来更加像是个食古不化的笑话。但坚持这件事情本身是具有力量的，张立宪这样认为，于是他们这群懂得坚持的笑话，最后改变了些什么。
然后没多久，又来了个新人。
那个叫余治的臭小子来到师座身边做事，正是兵荒马乱的行军中一次小小的驻扎时。
姚团座实话说不怎么太能打，幸好另有些手腕到厉害的紧。衣食弹药，削尖了脑袋从上峰运过来，从没少了他的兵的。于是拿人的手短，另有些事情难免要代劳的。
比如说护送一车花枝招展连自己的兵也看不过去的姨太太们上路，路条上到写着紧急任务。
那车给张立宪手下的小兵们拦下来的时候，陈棠红火急火燎的给从团部派到了营地来，跳下马来抓着虞啸卿就往哨位上跑。
远远瞧见了那辆军车，跑得呼哧带喘还没站稳到已经喊起来。
“自己人自己人，哪个混蛋拦的车？马上给我放行！！！”
“是！！红姐！”
那个带着几个兄弟脸上还嫩的出水的哨兵小头头到肯听红姐的话，立刻带着手下们就去搬路障。这事说起来也蹊跷，要说陈棠红也是个顶爱涂脂抹粉女人，再说这暗渡陈仓的事也不是头一回，他们这一团也算是见怪不怪了。可偏生这一天赶上个没长眼睛的愣头青，头一天站岗，就敢拦下上峰的车子盘查。一瞧见那一车子莺莺燕燕，更是理所当然扣下来，说什么也不让走。
姨太太们也不是好伺候的，要不是陈棠红那一身戎装满身沙场里来回几趟才有的英武气能镇的住场子。恐怕是非得大闹起来不可。
于是那场乱子剩下的部分虞啸卿再没兴趣看，到回头瞧瞧已经悄摸跟来的李冰和张立宪两眼。
“今天是谁的哨？”
“报告营座，我们连的。”张立宪不含糊的打个立正，心里到不慌的，他营长是什么人他心里清楚的很。这事情就算闹得再大点，虞啸卿也不会给这尽忠职守的小兵一个脸色看的。
“叫什么名字？”
“余治！”
“明天调来营地，你还接着教教他。”
“是！”

余治这小子从14岁就在民团里吃这口扛枪离乡的饭，据说是算命的一落地就说他得背井离乡才能生发起来，于是出生牛犊不怕虎的年纪就离了家。
从民团干到他们这个哪的人都有的杂牌桂军团里，好歹也算真是生发了。
余治这小子到是命好，虞啸卿这么说过。因为他还没到营长院里几天，调令就来了。这么多年，终于堂堂正正的赚到鬼子可以杀。
他们营，他们团，他们师，他们全军一起开拔。
雄纠纠气昂昂上了路，却不知道这小鬼子的大部队可不是他们平日里见到的随手就捏的软柿子。一场硬仗还没见着，几次小遭遇也损失了他们不少弟兄。桂军里哪吃过这个亏，下面的死了弟兄，一个个早就杀红了眼。可正规军的作战，和他们往常那偷鸡摸狗的路数差的太远，于是也就没了歪的邪的用武之地。
原先老觉得日本人打枪拼刺刀算个屁，却不知道日本人的飞机大炮面前，人命连个屁也算不上。
头一次给日本人的炮炸，就炸破了姚团座的胆子，在团部里哭天跄地了一晚上都没止住。虞啸卿他们三个营长，同陈棠红带来的团部幕僚们一起抱着劝着，好不容易把姚团座架到床上去，看那人哆哆嗦嗦的钻进被子里。努力的无视姚团座裤裆上那一滩水迹，还有那抖的象筛糠的被子团。
陈棠红也是跋扈惯了的，扯着嗓子就问一句，咱还打不打了？！
那被子里闷闷的声音到也算干脆，姚团座牙齿磕着牙齿，抖出一个打字来。
打！

于是这一帮子人也就算是得了军令，姚团座本就不管什么军务，现在就更加指望不上。一帮子人咬着牙花子盯着地图盯了三天三夜。张立宪和李冰把营地扔给余治打理着，也轮着班过来的盯着他们营长，跟着耗了三天三夜。
第四天头上一出屋门，就两个字，驻防。
飞机大炮只要能防的住，拼刺刀拼射击，这团可从没输过人。
虞啸卿转头瞧见张立宪，又想起来什么似的招招手，还没开口一杠子白水就给塞在了他手上。
“李冰去叫司机了，营长咱回去不？”
“司机都叫来了，还不回？！”虞啸卿给这两个贴心掏肺的亲随弄乐了，到扳起连来丢给张立宪一个十足亲昵的白眼。一口喝光了手里的水。心里琢磨着打了这么多年白刃仗，也该是学学修工事了。

10 

短兵相接的少年天才，渐渐的，自言不打无准备之仗。 
张立宪能察觉到虞啸卿的改变，就像他们习惯了打不完的仗，跑不完的路。那几年跟着虞啸卿呆了好几支队伍，东跑西颠疲于奔命积累起一点小小的战功，又无主孤魂似的接到一纸调令转战下一个战场。 
军队是个顶有归属感的地方，谁的长官谁的兵，个个心里明镜似的。 
张立宪们对于不断在改变的番号制服甚至武器并没有什么抵触心里，因为他们最低限度上还有他们的虞啸卿。 
那就像是信仰，极端类似盲目崇拜。 
虞啸卿能打的名声是不知不觉间传开来的，于是就成了不知道幸或不幸的根源。 
最难打的仗，最难啃的骨头一个一个丢过来，等着他们去攻坚血战。硝烟的味道渗进骨头缝头发丝里，爬在虞啸卿往往满眼的血丝里。 
他们杀人，他们杀鬼子汉奸。他们很快学会了很多技能，攻城，守城，野战，巷战，阵地战甚至各种不入流的游击战法。当然，他们还学会了习惯另一些东西，总是无法及时到达的给养军饷以及援军，永远拿不着的派发装备。 
焦虑在虞啸卿身上一层一层堆积起来，散发着硫磺一样的暴力味道。 
大好河山，国将不国。 
那是每个军人的耻辱，张立宪知道，可……凭他们多少杀贼心，却真不知道能不能有回天力。 
那天连着军需还收到好几份文件，张立宪压完队刚给虞啸卿送了文件去，又跑到自己连里忙着发饷钱。这次的队伍是从中央军手里抠出来得千把条枪，勉勉强强就算是个团了。 
老兵不少，能打的自然也不少，能打的兵油子的饷那是万万怠慢不得的。 
兵源紧缺，军官更缺。于是张立宪和李冰也都下到连队里领起了自己的兵，留下个直头愣脑的余治跟着他们团座进进出出。 
说实的，那可真是一百二十个不放心。 
这么多年，几个亲随谁都知道他们团座恐怕是打出了娘胎就不知道关照自己的人，仗打急眼了要么赶上公务繁忙，但凡能讨着口水喝就当是琼浆玉液能成仙避谷。偏生余治是个直的冲出门去撞了墙都不打弯的直脾气，你三天没吃饭跟他说不饿，他都真能信了。 
于是新任的张连长一脑门子官司的给手底下那帮兵油子发了饷，立刻脚底生风往团部里跑，到了门口正撞见同样新上任的李连长。都是虞啸卿身边多年的亲随，脑子里那根筋绷住了，赶着比着生怕给人超过了似的往团部里钻。 
一进门就瞧见余治一双眼睛肿的跟个桃子似的，张立宪和李冰一左一右勾肩搭手的架住了。 
张立宪说，哭什么？天塌了？咱团座呢？ 
李冰也跟着问，团座呢？吃了晚饭没？ 
余治抽了半天好容易把事情说了个囫囵，是故人的事，也是自己的事。 
三封电文，件件戳人心肝子，哪怕他们已经很久没听过好消息了。 
一封大捷电报。 
捷报附着的是留在桂军团里的老部下的信，血战，大捷以及红姐和姚团座殉国。下令死守的城市外围，两座小山包子。说是死守3天却守了一个月，友军伤亡惨重无力支援，预备队又溃散在行军途中。于是希望成了绝望，兄弟们炸死的饿死的烧死的，最后给小鬼子的炮压在山顶上不能冒头。 
然后红姐和姚团都死了。 
全团上下心知肚明红姐和他们经常尿裤裆的姚团座那点不清不楚的关系，却真真没想到红姐给燃烧弹熏黑了抬回来之后，姚团座能瞅瞅他们三千人最后剩下的二百来个弟兄，说句我知道我活着你们看红姐的面子也不会离开这阵地，然后给自己脑袋上开了一枪。 
姚团一辈子就这么干脆利落了一回，跑出包围圈的几十个兄弟大抵能记着一辈子。 
老部下信里说了，他们几十个命大的现在成了溃军裹在难民里南撤，逮住个军差送了这封信，问问老长官去了哪。要是能杀鬼子，好心招呼一声，兄弟们没了编制好歹还有条枪，就来投奔虞啸卿帐下。 
第三封是调令，又来了啃不下的硬骨头等着虞啸卿这光杆团长空着身去对付。 
兵是万万带不走的，就这千把来条枪，中央军也不愿意落在军阀出身的军官手里。于是又是净身调动，才建起来的东西又得轰隆推倒了一点一点重来。 
幸好连余治都习惯了，他缓过口气来就说，大不了从头再来么咱跟着团座又不是没干过。 
李冰沉沉的插了句，团座人呢？ 
出去了，还没见回来，叫我歇歇不用跟着。 
余治这话还没呛啷一声砸在地上，李冰和张立宪就一人给他一个后脑勺，头也不回的蹿出了团部的大门。 
虞啸卿明明是个暴力倾向严重的长官，可他的亲随们却总有这么种莫明其妙的危机感。 
他们的长官是个焦虑暴躁又严格自律的人，他总是能计算出自己的每一点余力并加以利用。于是往往落在亲随们眼里的，就是一个在战事之外没有一丝精神不紧绷、没有一克脂肪能消耗、没有一丁点体力可挥霍的铁血长官。 
等张立宪和李冰都蹿出了门去，余治才听到那句不知道谁嘴里蹦出来的骂。 
“团座两天两夜没睡了，你小子就能让他一个人跑出去！” 
直脾气的小子也不蠢，一句话就给他敲醒过来，也跟着跑出团部大门去。左右瞧瞧李冰带了几个警卫和张立宪捞着匹马撒了欢的往不同方向跑开，摸摸脑袋叫上几个弟兄麻利的选了第三个方向一脑门子撞下去。 
最后找到虞啸卿的是张立宪。 
从一开始张立宪就知道自己能找到他团座，那就像是某种本能，凭借听觉嗅觉触觉直觉不知道哪一种感观，他能找到他团座。 
马蹄子踏在因为下过雨而发软的泥路上，很快的，在山坡上找见了虞啸卿。 
他躺在那里，隐藏在一片树木的阴影下，让山林成为肉眼难以察觉的掩护。但这对张立宪是没有意义的，他本能的知道他在那里。 
马栓在路边的树干上，手脚并用的爬上山坡找到他的团座，然后张立宪惊讶的发现虞啸卿睡着了。 
就像每一个睡着的人那样，四肢舒服的摆在身边，呼吸平稳。张立宪凑上去，不忍心叫醒他的团座。只好摸索着在虞啸卿的身边坐下来。凑的近了又发觉，这段意外的睡眠对虞啸卿来说似乎并不那么平静。张立宪熟悉的不能在熟悉的脸上有着比平日里柔软的表情，可眼球在眼睑下以旁人能够察觉的频率快速转动着，眉头紧蹙睫毛轻颤，分明是在梦中挣扎着想要醒来的样子。 
傍晚时最后的阳光透过树叶的缝隙落在虞啸卿的睫毛上，又颤动着扎住了张立宪的心尖。又麻又疼，确乎不大好受的滋味。就着那点子疼，还没咂摸出点滋味来，虞啸卿便醒了。 
睁开眼睛就瞧见张立宪的苦脸到不奇怪，虞啸卿兴许是还有一半在梦里，伸手摸了摸张立宪的脑袋，笑着问阿宪怎么了？ 
那是久违了的亲热，到叫张立宪愣在当地，只觉的心里那根刺又往里扎了几分。 

11 

没等着张立宪的回答，虞啸卿到自顾自的收了手。插在张立宪头发里的温度走得太快，冷风拂上来竟然是一阵冷意。 
“团座，怎么了？”那是个算不上回答的回答，张立宪忽然想起了这几日陆续发来的战况。这是个张立宪知道答案的问题，却又想要听到他团座亲口说出来。那些看来已经累积到顶点的焦虑暴躁，总要有个出口的。 
“已经打到长沙了。”虞啸卿这样回答。手指扣紧柔软的地面攥住一满把的草根树叶，闭一闭眼睛。“我还真是该死的人。” 
那是家乡糟了铁蹄蹂躏，却给一纸调令调离前线的军人唯一的想法。保家卫国，是虞啸卿想干得事，可空有一个能打的名头，却给发配到千里之外的地方去。一肚子战略满身的刀枪，却得生生袖手，眼瞧着家乡父老血战。那是能让人想死的遭遇，虞啸卿向来是不怕死的，可怕想死，想的要命。 
然后有双手伸过来，勒着脖子扣着后脑勺的一个拥抱。虞啸卿甚至觉得自己是被按在那个孩子的肩膀上的，眼前最后看到的是张立宪的上尉军衔，接着是黑暗。 
“团座，团座，您为谁死呢？”张立宪发觉的时候，他已经那么做了。然后很快的，有热度随着虞啸卿的呼吸沾染到耳边后颈，一溜烟漫进领口里，莫明其妙的热度。 
在张立宪开始觉得局促之前，虞啸卿推开了他的身体，像从前的任何时候一样雷厉风行的站起来，挺的像杆杀人的枪。 
“你呢，为谁死？” 
虞啸卿这么问了，却没等着张立宪回答，到径自迈开腿往山下走去。 
等张立宪牵了马追上去，竟然已经走出了好一段路去，又遇见了李冰和警卫连的人。到凑出熙熙攘攘一小撮人，回到团部的时候竟然有几分出公务的味道。 
像是忘了那个叫人不知所措的拥抱，虞啸卿很快的投入他因为即将调动而变的更加没完没了的军务里。忘了的还有张立宪，他记起来该去后院打上几桶水备着，一走进井边就瞧见了李冰正拿着个木桶往墙边的缸里到水。几个亲随都知道团座这几年就爱半夜里冲个冷水澡，井水阴气太重总得先打起来见一见光，免的激坏了他们团座的身体。 
二话不说搭手干起活来，都是张立宪们做熟了的活计。可就这么一回，张立宪那搂过他团座的胳膊手指尖愣是发麻打颤的厉害，来来回回的，差没把水桶掉进井里头去。李冰瞧在眼里淡淡说一句小心，到没有别的话。 
俩人之间这么多年惯常是隔着一层的，彼此心里都清楚的很。争啊抢的，也不知道是什么彩头挂在头顶上，叫他们两个倔驴子眼馋了这么些年。虽然不知道，可争抢惯了的，谁也停不了。 
那年他们也往南去了，不知道虞啸卿叫谁给送了信又或者是交上了运气，半路上竟然截住了几十个老部下，给他们这两辆空荡荡军卡壮了壮行色。 
一路上都是溃兵难民，还有不把自己当难民集体行动的工人或者学生，背着自己最后的家什溃散奔逃。他们这两辆军卡到成了路面上顶顶勾眼球的队伍，军服整齐有枪在手，他们是军人。 
因为虞啸卿在，所以他们不是溃兵也不是难民，他们是奔赴战场的军人。 
人人瞧在眼里都是寄托羡慕，遇到了大胆的女学生，更是不错眼的看过来。车辆交错的一瞬间，脆生生的嗓子高声喊给他们听的。 
喂，当兵的，打了胜仗回来就嫁给你们！ 
几十个年轻气盛的兵哥哥听在了耳朵里，一个一个手里的抢和腰杆子都紧了起来。 

晚上就有个带眼镜的男学生，悄摸的爬上了他们的车，死乞白赖的留下来非得要参军，说什么也不肯再回学校的队伍里去。 
虞啸卿给这忍死理的孩子折腾的不轻，最后到由着他留下了，叫李冰看紧了何书光别出乱子就行。那天晚上轮到张立宪开夜车的，这乱子他到没赶上。就是停车休息的时候，他团座换了车坐到了他的副驾上，眯一眯眼睛，自言自语似的说话。 
“手里没有兵，说什么志向都是空的。想打硬仗，咱们得有自己的枪。” 
这话进了张立宪的耳朵里，就成了魔症。虞啸卿很少问人要军需物资以外东西，枪支弹药以外的东西对他来说都不是必需品。但凡有口水喝，就当自己能避谷成仙。可现在就这么一个团座说了要有自己的兵，团座说了，那就是押上他张立宪的性命也必须有。 
后来就真的有了，等了两年，终于等来了虞啸卿想要的硬仗。 
上峰说要入缅作战，给虞啸卿一个装备齐全的加强团，可虞啸卿要得是他的团。 
打没了的川军团，收编来的散兵游勇，一个团入缅作战。 
然后虞团成了虞师。 
有编制无番号，虞啸卿的师。 
虞老爷子听说此事老怀欢畅，利马调来了唐基和虞慎卿投奔他这终于出息了的长子帐下。那个面目和善怎么看都不像个军人的唐副师座到了禅达，头一句话就是温柔一刀。 
【啸卿这么多年可算是想明白了，什么为国为民听从上峰调遣是做不成事情的。你爸爸当年怎么和你说得？咱们家就是军阀了，可想干大事手里就得有自己的枪，别的什么都是虚的。】 
那天李冰一出门就歪着头和张立宪说小话：“唐副师座这话怎么听着就这么别扭呢？” 
张立宪没敢回头看看他家师座的脸色，只是拖住了李冰，急忙忙赶去他的特务营里上任。 

而后，禅达，怒江，南天门。 
张立宪在南天门上丢了半张脸，虞啸卿丢了他的兄长、亲随们和他的魂。 
为了龙文章，张立宪做下了他想都不敢想的事情，他想劫持虞啸卿救那个川军团的团长。一脚把虞啸卿踢到墙边的时候，虞啸卿和他说你万死莫辞。 
他是真的万死莫辞了。 
可龙文章还是死了，不明不白的死在自己的枪下。 
在云南最后的日子，虞军长带他去看望了孟烦了，后来他们站在医院外他的军长给了他一个团。 
“好好带你的兵，还有跟着你的姑娘不容易，没二心就别耽误人家。” 
这是虞啸卿给的临别赠言，张立宪牢牢记住了。 
没多久之前虞啸卿和张立宪说过，等他死了，你就去娶一房媳妇看举国沦丧。现在这话过期作废，张立宪就当他死了，闭上眼睛，娶一房媳妇，等着内战轰轰烈烈开打。 

12 

愿主垂怜。 
这世上不曾有的怜悯。 
1947，上海。 

张立宪在梦里听见水声，一滴一滴穿过岩石，滴水成流。冷在暗地里骨头里，从指尖漫开，一寸又一寸爬上脊梁。 
滴水成流，池塘、河流、海洋。 
那水中有血的味道，混合了炸药硫磺，辛辣刺喉。 

书香门第，投笔从戎，征战沙场杀敌无数，那是他的过去。 
残垣断壁断肢折骨，人体发出的腐臭气息，活着的会开枪的尸体们，那是他的南天门。 
携妻抱子，归隐山林不问世事，那是他的梦想。 
梦里有个尸体，娇俏的蛮横的乡音，那是小醉。 
梦里还有个死人，人就是长枪刀口，那是…… 

张立宪醒来的时候眼前是一片血色，红的地牢，红的锁链，红色的，他自己的血。他自己流出的血蒙住了眼睛，然后张立宪忘了他的梦。 
低垂的视线里有一只雪白的血红的白手套，然后还有熟悉的声音。 
“好久不见，别来无恙。” 
抬起眼睛看到一张熟悉的面孔，张立宪想用微笑表达惊讶却扯疼了身上的伤口，于是微笑变成了痛哼。 
在他面前的是李冰熟悉并正渐渐变得陌生的脸，不再是记忆里那个黑口黑面踏实稳重的青年。李冰在笑着，雪白的手套和笔挺的军装透过了张立宪眼前的血幕。比这些都更锋利的是那双眼睛，剔骨刀一样的眼神剜在张立宪身上，人却终究是笑着的。 
那不是张立宪认识的李冰，正如现在的张立宪也不是李冰曾经认识的那一个。 
就好像代替了他们死去的同伴似的，飞快的怪异的，改变了。 
在张立宪能够感到不舒服之前，他忽然意识到那雪白的手套里正夹着一根针管，然后是一点不打紧的刺痛。 
黑暗来临之前，张立宪想起了他一起被囚禁的同伴，可张一张嘴吐出的只是一声叹息。 

再醒来时便躺在一张狭窄干净的床铺上，房间里弥漫着一种被清洁过的发霉的味道。 
地下室。 
没有锁链和鞭子，伤口也被好好处理过，这一切让张立宪有很多时间来思考自己的处境。他的，他的同伴的，以及李冰的。 
在张立宪得到一个团离开他的军座之前，李冰已经进入军统工作。然后日本投降，内战开始了。带着怀孕的妻子离开了他的团，然后卷入了那件匪夷所思的事件里。乡下小教堂里拿着美国国籍的传教士和修女，收留了张立宪一家后没多久，又收留了一队行脚商人落脚。没几日张立宪拿着传教士给的钱去赶集，杂七杂八一包东西背回来，瞧见的竟是一地尸首。投降后贼心不死的日本间谍，碰巧听得懂日语的神父，以及他无辜的小醉。 
胸口中枪只剩半口气的修女奇迹般的活了下来，后来张立宪成了他的同志。是的，同志。拥有别国国籍，懂得日语的假装信奉上帝却坚信共产主义的修女。 
那是个凄惨可怕的事件，让张立宪的生命忽然失去意义的同时，又注入了鲜活的血液。 
千里追踪。 
复仇。 
却在最后一刻功亏一篑，在那间他们假扮成夫妻租住的南市阁楼里，被中统特务抓个正着。酷刑和审讯是意料之中的事情，然后李冰出现了。 
他被从一个牢房带进另一个，这让张立宪轻易的记起来自己现在是个共匪的帮凶。再联想到其他更加糟糕的情况之前，李冰再一次出现了。他笔直的站在这间没有陈列刑具的牢房里，带着白手套的中指压在风衣上，即使那里并不存在一条裤线。 
“这是哪儿？” 
“办公室的……”面对老朋友的问题，李冰低一低头，似乎是想要笑的。“地下室。” 
“中统的地下室？看来和传说的七十六号没什么区别。” 
“区别在于你的身份，小张。”抬眼看看张立宪惨白的脸，李冰挑起一边眉毛，这一次是真真地笑着。鼻梁上挤出几条细细的纹路，有着张立宪熟悉的属于一个年轻士兵的痕迹。“你应该相信，我们比日本人更加专业有效。” 
“比如说严刑逼供？我的妻子呢？” 
“我一直以为你娶了个四川姑娘而不是个来自别国的共党，尽管我找到你们的时候她已经不会再说话了。”李冰的声音更加冷淡了一些，笑却还凝在脸上纹丝不动。“我们比日本人强的除了刑讯也许还有其他很多方面，例如我很清楚你究竟在做什么，关于党国和鬼子的，所有方面。” 
这个李冰不再是张立宪熟悉的那一个，曾经的执拗顽固似乎消失了，取而代之的是干练冷静。 
李冰并没有花上太多时间就告诉了张立宪一切需要他知道的问题，然后还有一个不是选择的选择。一位党国大员想要张立宪死，而另一个重量级人士要庇护他，那么，接受庇护或者死。 
李冰在张立宪不知道的时候学会了话说三分，幸好张立宪是个足够聪明的人。于是认命的闭一闭眼睛，他问：“军座还好吗？” 
【你在望远镜里看了好几个月，应该比我清楚吧？】 
这是李冰冷淡的回答。 

是的，数个月。 
从张立宪发觉那个窝藏了日本间谍的党国大员隔壁是他久违了的军座开始，出门进门，开车或者坐车。大多数时候虞啸卿还是穿着笔挺干净的军装，从他出现在张立宪的望远镜视野内开始，张立宪便疯了。 
他的仇恨他的人生他的记忆，所有属于张立宪的东西都被这个意外的相遇绞死在胸膛里。当张立宪已经习惯时刻准备为了仇恨而死之后，才发觉自己还拥有另外一些东西。 
那是撕心裂肺的思念，他们假装和解的互相遗弃之后，不应该有的思念。那是太可怕的东西，能让张立宪的眼睛手指不受自己控制，就像曾经当初，三年前那样…… 
再想下去是有罪的，张立宪没来由的这么认为。 

中统机构的效率果然是惊人的，李冰离开后没多久，张立宪已经换上了一件在上海地脚看起来最不起眼的土蓝褂子，给没有车牌的轿车送到了虞府的后门。一位笑容可掬的女佣人正等着迎接他的到来，而虞啸卿并没有出现。 
张立宪被安排在一间有窗户的佣人房里，从窗户里能看到虞府花园满是荷花花蕾的池塘，隐隐听到些并不冰冷的水声。他本来以为从此自己的噩梦里又会加上一个女人熟悉的面孔，可那一晚他的噩梦与从前并无二致。 
他们本来就准备好随时去死的，她为了她的信仰，他为了他的仇恨。这一类的死得其所，并不会成为噩梦的一部分。 

13 

再次见到虞啸卿的时候，张立宪忽然意识到，有些事情是不会被时间改变的。 
那是个不会受到噩梦影响的阳光明媚的早晨，张立宪背对着二层的楼梯早早坐好。腌萝卜稀粥和小笼包被女佣人一一排在桌子上。 
然后他来了。 
就在张立宪不敢回头去望的背后，一个台阶一个台阶，不紧不慢的接近。什么东西被无限放大，让张立宪不得不努力睁大眼睛，仅仅盯住眼前的白瓷小碗，身经百战而不死的男人僵直了，害怕黑暗而不敢眨眼。 
黑暗里不止有噩梦，还有声音。 
脚步声，呼吸声，睫毛相碰的声音，衣服摩擦身体的声音，阳光照在头发上的声音。 
虞啸卿的声音。 
女佣人似乎说了一句先生早，便带着他的托盘离开了张立宪的视野。 
接下来是一次沉默的早间用餐，虞啸卿吃东西的速度很快，快得张立宪多年来一直怀疑他是否有咀嚼。那是一种令人扫兴的把食物顺进喉咙里的方式，却又熟悉偎贴的足以让张立宪眼角发涩。 
[军座……] 
不知道谁的嗓子里冒出了这个称呼，张立宪看着虞啸卿几不可见的抬了抬眼角。然后那个上面有蓝色花样的小瓷碗被放在桌面上，这间房子的主人看着张立宪的脸，不无生分的微笑起来。 
[叫我虞先生就可以了。]虞啸卿这么说，那就像是每一个主人对他的门客，或者任何一个房东对他的住户一样的礼貌。 
什么黑色的、腐败的、痛苦的令人讨厌的东西缠在了张立宪的心口上，比仇恨更加粘稠油腻。那就是他从十六岁开始注定了的命运，十几年的习惯成瘾。那个叫做虞啸卿的人摆弄起张立宪来就是这么轻易，他要么消失就好，但使他还在，那便是张立宪无心无意也能要了命的灾难。 
曾经虞啸卿就是一切就是神，张立宪这么认为了很多年。后来虞啸卿用了三十八天的等待自己把那件神袍撕的粉碎，从此消失殆尽。 
再也不是当初。 
可张立宪知道，还有些东西是不会改变的。 

早饭后，张立宪被告知虞啸卿要出门去。 
那是个听头衔便知道的闲职，内战打的如火如荼的当口，能征善战的干将却在千里之外领着一份无可无不可的闲职。这是张立宪听闻之后替不再是他的党国想到的第一件事情，然后虞啸卿走了，客人便来访。 
阳光下的中统局干部今天穿了一件干净整齐的中山装，一枝金色的钢笔插在口袋上反着凌厉的光。 
李冰几乎是笑着跟着女佣来到张立宪面前，然后是一场令人不快的谈话。 
多年不见，各自有一番境遇，却无巧无不巧重新拧在了一起。 
“我知道你要揭发徐延武，或许你不介意和我交换一下我们所知道的。” 
这是李冰的开场白。 

一切是从那场让张立宪通失爱妻的屠杀开始。 
几个战后潜伏下来的日本间谍被失去家人的男人千里追踪，竟在上海找到了他们的落脚点。那是一座体面的宅子，军统在沪人员的府邸。党国官员包庇日匪，窝藏汉奸，私吞日伪财产。然后躲在对街的阁楼上用望远镜观察的张立宪被发现了，于是徐延武动用军统的力量抓到这两个赤色人员动用私刑。然后被中统局武力干涉带走了重要人犯。 
“那么现在，日本人和徐延武想要的录音带和失窃的文件在哪里？”这是张立宪的问题。 
关于同一件事情李冰的遭遇便更离奇了些，中统局的特务跟踪几个活跃的日本间谍居然跟踪到了同僚机构的长官府邸里。于是监视偷拍录音收集证据。一个小型录音机被徐延武的副官发现之后，却是无关的人员遭到了军统得逮捕。然后李冰在南市的一个小地下室里遇见了已经多年不见的张立宪。 
“你应该感谢我的，没有中统局的努力，他会第一时间杀了你们。” 
“那么说说你没有在接手之后杀了共党关系者的原因吧？” 
“我们需要一个英雄揭穿徐延武的真面目，他不但窝藏日本间谍还包庇着自己那个汉奸儿子，重点是，我们要军统颜面扫地。” 
“特务机构也搞派系斗争？” 
李冰没有回答张立宪的问题，只是自顾自的掏出一块手帕，表演似的擦了擦额角。又抛出了一个没有选择的选择，当个英雄，还是死？ 
张立宪很快的注意到，收拾好桌子上了茶应该是洗好了碗碟之后，又重新回到客厅里的女佣人从没有自这场生死攸关的谈话中离开的意思。她甚至也是微笑着的，一只手却摸进了宽大的罩衫里。 
“如果我私自离开的话，会被她杀死么？” 
“相信我，她的枪法绝对不逊于你我。” 
“看来我必须得当个英雄了，现在，再告诉我件事情吧。”张立宪把手摊在自己面前，当着李冰的面握紧了拳头，直到青筋绷出。“就算你不想中统摆在台面上介入这件事情，为什么要把军座卷进来？” 
不出所料的，李冰笑着的脸孔下冒出夹枪带棒的话。 
“你从三年前起就不必知道了。” 
针锋相对。 
张立宪忽然觉得他和李冰就是虞啸卿养大的两只老虎。终于有一天长大了再相见，尽管不知道为什么，却必须跳过他们之间的罅隙不死不休的撕咬在一起。 
“我在这里会害了师座。” 
“我的人能保证师座的安全。” 
“李冰！”张立宪忽然叫起这位同僚战友的名字来，用了一种久违了的，烟熏火燎的属于军人的语气。“我，总有一天会害了军座的，从我18岁开始。” 
“……………………………………你什么时候知道的。” 
李冰的眼底一瞬间爆出杀人的光芒，一晃眼又消失了。那杀气却从眼睛流进喉咙，热火腾腾的钻进声线里，变成能见血的语调。 
“和小醉洞房的那天。”张立宪忽然失去了和李冰继续撕咬下去的力气，他决定说出来。快刀子割肉，把这原以为会一辈子脏在身上烂死在肚子里的东西统统说出来。“那不是梦，你也知道的吧？告诉我，那晚是你给军座善后的吗？” 
一拳捶在桌子上打烂了面前的茶杯，破碎的瓷片和血迹一起迸起来。李冰带着血拂袖而去之前说：“这么多年，我终于可以说了，张立宪你是个忘恩负义的混蛋。” 
“那你呢？现在把军座推进两重险境里的你，也是个忘恩负义的混蛋。” 
答复张立宪最后一句话的，是李冰回过头来一个恶毒的扫视。 
然后这个年轻的中统人员很快离开了虞军座的家。 
张立宪则呆坐在客厅里很久，久到女佣人微笑着走到他面前说请他回房间休息为止。他注意到这位面容姣好睫毛长的不可思议的女性在微笑着做出提醒时，一只手依然埋在宽大的卦衫里面。 

14 

坐在房间里也能看到的，虞军座的院子里有个长满荷花的池塘，季节还差些，林林总总一些花苞半红不白的立在水上。 
午饭是女管家送到房间里来的，之后的时间里张立宪百无聊赖的盯着花园，心里却满满的都是挫败。他努力去想自己的同伴的安危，却知道除了死亡她再也没有多一条路去走。那是个和小醉一样年轻的女性，却和小醉一样轻而易举的消失了。 
这样惆怅的心思在虞啸卿的靴子踏进张立宪的视野的时候忽然都消失了，他注意到自己这间佣人房里也有一副白纱窗帘，手忙脚乱拉起来，刚巧能堪堪遮住自己的视线。 
但还有更多东西是窗帘遮挡不住的，那是怎么一回事情啊。 
他来了，便有清晨的第一缕阳光，咖啡香气，梅雨季节缠缠绵棉的水珠弹在皮肤上……一切美好温暖的，一切的一切。 
虞啸卿不在的时间立刻因此成了一场灾难，所有都是空白的，压抑的东西。 
半刻钟的工夫，就响起了敲门声。 
女管家并不熟悉的声音低低响起来，张先生，该用餐了。 
好的，稍等。 
张立宪这样回答，伸手理了理并不凌乱的头发，却发觉自己在发抖。关于曾经发生的事情，不论是十二年前或者三年前的那些事情，他本以为他们基本上应该互不相欠的。可事实却相差甚远，有些看不见摸不着的东西从张立宪想起18岁的那件荒唐事之后就再也回不到平衡点。 
关于虞啸卿这个人，他是老早便满盘皆输倾家荡产的，没什么道理好讲。 

用餐时虞啸卿依然同在阵地上似的带着他的手套吃饭，白手套翻飞着被张立宪紧紧盯进眼睛里，不需要磨合沟通，所有的习惯就都回来了。 
关于这个世界的一切，视觉、听觉、嗅觉、触觉，统统，消失了。 
只有他的连长，他的副营长，他的师座军座他的虞啸卿。 
于是在虞啸卿的动作顿一顿抬眼要找什么的时候，一个装了辣椒粉的瓶子出现在他眼前。那就像是最为自然的契约，张立宪的愿赌服输，虞啸卿却对这诱人的获利踌躇不前。 
一秒钟，或者两秒之后，虞啸卿在张立宪把辣椒洒在他的盘子里之前接住了那个玻璃瓶子。然后他垂下眼睛说你不必这么做。 
张立宪也不再有勇气把自己赔得精光，他回答，是，军座。 
这是就别重逢后别别扭扭的默契，没有人再说话，直到晚饭时间结束各自回房之前，虞啸卿忽然说谈谈吧。 
在张立宪的经验里，虞啸卿很少同他谈话，他们的关系简单的不需要交谈。虞啸卿指明方向，张立宪去实行，就是这么简单。 
于是这是一次破天荒的谈话，虞啸卿领着张立宪大步流星的走到花园里，在那个满是花苞的池塘边停下来，然后虞啸卿告诉张立宪，他说门廊的鞋柜里有两根金条，你拿了就走吧。 
“走去哪？” 
“哪都好，随便你，留在这他们不会放过你的。” 
“您说军统？” 
“军统，还有中统。就算你帮中统做事，他们也不会放过你这个共党份子的。” 
“李冰好歹是您的人，军座。”张立宪忽然觉得自己的胸口揪紧了.这句话就像是一个输赢间的判决，他和李冰这场没完没了永无止境的争斗在三年前决定的胜负。 
“别叫我军座。” 虞啸卿似乎已经对这场谈话厌倦了，不耐烦的抿了抿嘴唇。“李冰不是我的人，张立宪你也不是。” 
那是张立宪听惯了的，不容置疑的命令。在能够感到伤感之前，他听到自己问题。 
“现在谁是您的人呢？军座。” 
“南天门后不再有我的人。” 
虞啸卿这么回答，他并没有看着张立宪的眼睛，那撕扯着什么的哑嗓子里夹裹的是足够平淡的语气。南天门后众叛亲离，他们四个亲信死的死走的走，从此再没有虞军座的人。这些张立宪是知道的，却不知为何必须跟那个也许并不存在的人拼出个三六九等来。 
那是几十年的时间培养出的本能，不受意志控制。 
要夺回什么的本能。 
张立宪觉得自己肯定是疯了，那藏啊遮了十几年的秘密，就这么从嘴里跑了出去。他说军座是我对不起你！当年的事情我都知道了，我吃了王团那该死的淫药，和您…… 
“张立宪！”虞啸卿很快的打断了张立宪的话，直勾勾的盯住张立宪的眼睛，那是张立宪曾经最熟悉的，虞啸卿会吃人的眼神。 
然后张立宪发觉自己的两只手臂被虞啸卿钳住了，一拉扯间就撞进了互相的范围里。虞啸卿永远是居高临下的，他轻易的固定住了张立宪的脸。 
虞啸卿的吻落在嘴唇上的时候，五雷轰顶一道道打在张立宪身上，魂啊魄的灰飞烟灭，只剩下轰天巨响中两眼发花站立不稳。耳边轰鸣里穿插着嘭的一声巨响，慌张张拿眼角去找那声音的来处，到见着了一朵荷花正在缓缓绽放，一层一层旋开来，巨大的，花开的声音。 
那是个很长的吻，浅浅的触在一起后就没了动作，却没有人愿意离开似的僵持住。直到什么东西渐渐硬起来顶在张立宪的大腿上，只是规规矩矩的顶在那里，没有任何意义上的磨蹭挑逗。却让张立宪忽然浑身紧绷起来，他知道那是什么，那是男人最本能最无奈的欲望，点燃了就扑不灭。张立宪也是男人，知道那是个怎样百爪挠心火烧火燎的要命滋味。 
于虞啸卿却似乎不是那样的，他轻易的推开挂在身上的张立宪。 
转身离开的之前，虞啸卿说现在你知道了，我本来就是这种人，你没欠过我的。 
张立宪下意识的追在他后面，他仿佛又成了个不知道世事的孩子，慌张张直愣愣的指着那处说，军座那您这个，怎么办。 
虞啸卿停下来，侧侧身就瞧见张立宪的手指尖指在自己燥热的部位上，冷冷着睨上一眼那地方，不在意地笑起来。 
他说：“你打了那么多年水到忘了，这个，冲下凉水就没了。” 

张立宪不知道他是怎么回到房里的，白纱的窗帘还拉着，一切和他离开时并无两样。可什么东西却变了，变得撕心裂肺痛苦难当。他忽然想起他曾经打过的每一桶井水溪水河水，晾在缸里。然后让他的营座、团座、师座，拿来浇灭隔三差五会来的，男人不能逃避的欲望。 
梦不再来了，梦里的那些惨烈可怕的东西都不再来了。 
张立宪甚至失去了他的睡眠。 
辗转反侧则帮了他的忙，让他能够足够清醒的遇见来到虞府之后的第一批刺客。 

15 

那是个从窗户翻进来的年轻刺客，蹑手蹑脚的到了张立宪的床前，一刀下去却扑了空。然后等着他的，是一根普普通通的皮带，套在脖子上死死勒紧隔绝一切空气，将他的一切反抗成为垂死挣扎。 
拖着尸体悄悄走进大厅的时候，却意外地见到了女管家。 
这位忘了是叫阿尧还是阿桃的女人手里拿着一个再普通不过的拖把，听到了声响转头看了张立宪和他的尸体一眼，又匆匆跑上自己的路，下一秒，张立宪就知道了她这么做的原因。 
二层的主人房里，传来了一声重物落地的闷响。 
军座！ 
蹿到二楼撞开虞啸卿紧锁的房门时，张立宪看到的是个再熟悉也不过的画面。 
那人在暗处里提刀站着，雪白的布料擦拭着刀锋上的红渍。 
还有两个同样年轻的尸体倒在地上，睁大了已死的眼睛瞧着自己的血溅开在地板上。 
这一切让张立宪忽然眼窝发热，这是习惯到了骨头里的事情。他的军座，他们的敌人，跟着他开枪射击削砍劈刺，都是顶难看的姿势动作，却胜在十分有用。 
这些张立宪也都会的，都是虞啸卿手把手教的。 
攻城占地，守疆卫国。 
挖战壕的时候要看清了敌人炮阵的走向，伪装潜伏的时候要先弄清楚对手开饭的时间。敌人进攻的时候要一枪毙命，敌人撤退的时候尽量不打要害…… 
所有张立宪生命中最重要的，关于战争理想生存死亡的事情，都与虞啸卿有关。 
胡思乱想的时间被截断在女管家的声音里，她说，虞先生，楼下还有一个，我先把这儿处理了。 
很快的张立宪就察觉到她是个老手，二楼的尸体从尚开着的窗户扔下去，又利落的拖干净了血迹。阿尧或者是阿桃走过张立宪身边出门去的时候，拖把上散发着浓厚的血腥味。在决定转身离开之前，张立宪听见虞啸卿顶熟悉的古怪声音和他说，张立宪留下来，阿尧做得事情，你不会想看。 
往下的事情十足尴尬，当虞啸卿从暗处走出来的时候，有些异状便再无法掩饰。胸口撕扯开了的睡衣，锁骨上渗着一丝血迹的刀伤，还有…那处已经看得出突起的形状。 
虞啸卿知道张立宪在看什么，但那并不打紧，早前把事情说开了的也就是防着这一遭，到不知道能来的这么快。这事他忍了足足十二年，早先打仗的时候到不妨事，一天不超过四个小时的枕戈待旦，没给留下他星火燎原的心思和体力。谁知道日寇打完了，又是内战，他不情愿就心直口快。外加上左右连累，虞家最举足轻重的远房大表哥又已去世，于是他这个军长便理所当然的束之高阁，排到军统的眼线下头，领一份闲差混日子。 
不再风餐露宿戎马生涯，便有另一份闹心事冒了出来。男人那点事，他活活忍了12年，就真是铁打的也叫时间蚀透了。成了见风就燃、不点也着的孽障，就是给人刀架脖子蹭上一蹭都要冒出几撮火星来。 
十足龌龊！ 
幸好这张老脸丢在张立宪那里是无所谓的，虞啸卿这辈子做过最漂亮最难看的事情张立宪都亲身见证了的，再难看些也难不过三十八天南天门。那之后，张立宪给他一脚，拿了他的枪指着他要救龙文章。从此虞军座下没有自己人。 
都是过去的事了，现在他虞啸卿是给人时刻监视着朝不保夕混吃等死的人，张立宪却是在这场大内战里千里追踪日谍的真英雄。 
他们好像从来都是一个天上一个地下的，谁天谁地，还总是高下立判。 
“阿尧是熟手，你过两刻钟再下去。”虞啸卿摇摇晃晃走进浴室之前这么说。 
张立宪简直不知道自己着了什么魔，他看着虞啸卿的依然笔挺背影，就手脚不听使唤又顺理成章的跟上去，就好像虞啸卿还会像曾经当年一样，随手扯下武装带来交到他的手上。 
此时此地却不再有武装带，只有一扇差没撞在张立宪鼻尖上的门板。 
大城市里才有的莲蓬头里流出来的水，才会有那么冷酷刺骨的声音，张立宪这么觉得。他站在那里，只是动弹不得。 
虞啸卿故意拖长了这个冷水澡花费的时间，冷水带走了热量和冲动之后，剩下的就是扎在皮肤上类似于刺痛的寒冷。当冷水开始让关节麻木抽走了大部分体力的时候，虞啸卿开始觉得自己十足是个傻瓜。两刻钟，张立宪等不到两刻就会走了，行军打仗这么多年，谁也不是怕见死人的。可虞啸卿却发现自己必须撑足时间才能走出去，在张立宪面前十几年来习惯于保持的那种姿态依然残留下来，愚蠢可怜根深蒂固的残留着。 
幸好，两刻钟很快就会过去。 
揣着自己的愚蠢，虞啸卿几乎要笑了。于是他就真的笑着走出浴室来，冰冷潮湿的撞进张立宪的温度里。什么温暖的东西软软的落在嘴唇上，吹进来一阵湿热的风，那是个小心翼翼的强吻。在虞啸卿想起他的反抗之前，一些略带暖意的水滴顺着张立宪的鼻梁滑到他的脸上。 
那是一个三十岁的男人的眼泪。 
他说军座，对不起，军座。 
没有意义的话。 

16

那显然是对于十几年的禁欲来说，过于可怕的一个夜晚。 
沉默的床第间断断续续的饮泣 
抓住脚踝把他分开在那还残留着血腥味道的地板上。 
浴室的莲蓬头下，水管里流出的冰凉的水流也浇不灭的欲望。 

虞啸卿伸展或者蜷缩着接受了张立宪给的东西，直到意识模糊。张立宪要的，说是欲望，也不尽。那就像是无穷无尽的惶恐害怕，需要体温慰藉。又或者是单纯的占有，必须反反复复的攻陷侵入才能填满的占有欲。 
像记忆中已经开始模糊的那个错误一样，一开始是疼痛，接着是快乐，最后的疲惫麻木。 
都一样的，停不了逃不掉的坠下去。 
却又不一样。 
那不仅仅是性的快乐，就好像是对什么美好的东西最终的确认。被拥有，被需要，被信任……孤独者自欺欺人的稻草，可能在水中也可能是在骆驼背上。拯救就是摧毁，连接就是压垮。 
那是三年积累起来的分离之苦，十二年的欲望纠缠，还有在他们的人生中占据了太多位置的更多东西。 
张立宪能够想起的所有第一次，都有属于虞啸卿的部分。第一次开枪，第一次杀人，第一场胜仗，少年人的第一次恣意妄为…… 
一份相依为命，一支铁血奇兵。一个国家或者一个理想。 
压得人喘不过气来，到觉得只是欲望就好了。 
只是欲望就好了。 

张立宪再醒来时，他本以为会在身边在怀里的人却没了踪影。很难想象在这样一个发了疯的夜晚之后，还有人能一丝不苟的准时起床。但于张立宪知道的那个虞啸卿来说，却又理所当然。 
再没有人说这是梦，虞啸卿连收拾善后的心思也没动，房间里还充斥着男人特有的那种味道。他的血和他的东西留在发潮的床单上，红的白的，瞧在眼里没来由的一阵悸动。 

然后，门响了。 
在张立宪还没有准备好面对这个世界之前，已经有人随意闯入。 
敲门声，女人的声音。 
张立宪甚至还没有记住她的名字究竟是阿尧还是阿桃，她却这样理所当然的进入了张立宪藏起许多年的秘密里。 
她有这个资格，因为命令她来的那个人有这个资格。 
她说，虞先生在客厅等您。 
勉强穿戴整齐的跨出房门时，张立宪就注意到了客厅里的不速之客们。虞啸卿坐在他的老位子上，让站在二楼的张立宪只能看到他冷淡的背影。虞啸卿的对面坐着两位客人，年轻的一个是张立宪再熟悉不过的李冰，年老的则有一张令人难忘的脸。光秃的脑袋周围还留存着一小圈毛发以及没有喝酒却发红的面孔，细小的眼睛相比巨大的鼻子看起来十分滑稽，抿在一起的嘴唇却有着坚硬刻薄的轮廓。 
那就像是一个把若干人类分拆开来，又组合在一起的老人，张立宪这么觉得。 
在走下楼梯的过程中，张立宪忽然意识到这场谈话的主角居然是自己。中统就像李冰所说的那样具有效率，放置在李冰的茶杯边的那一叠纸张显然能证明这一点。 
于是张立宪理所当然的走带李冰的对面，虞啸卿的旁边去坐下来，那是他给自己找到的最合适的位子。 
因为不敢偷眼去看虞啸卿的表情，便只好看着李冰，眼神交汇的瞬间，电光石火的喷出肉眼可见烫伤皮肤的火星。 
好像只用了一秒钟，李冰就洞悉了一切真相。 
这显然和李冰的特务身份并无关系，那就像是所谓的默契、感应、特异功能，就像张立宪一直拥有的那种特殊能力。 
李冰并不在场却知道一切，这一类的想法让张立宪的忽然开始背发凉。幸好阿尧…呃……虞府的女佣人及时出现给张立宪送来了他的那份清茶，这让张立宪勉强打起了精神。 
一个女间谍总好过一个不需要在场便能知道一切的李冰。 
在张立宪陷入更深的思考之前，一个陌生的声音打断了他，那是个老人疲惫的声音。 
“我们需要你成为一个英雄。” 
“为了拯救我自己？”张立宪笑起来，忽然觉得这间客厅里一切的严肃都值得用微笑来嘲讽。 
然而回答他的，是虞啸卿和李冰。 

“为了拯救我们。” 
这是不知道从何而来的默契，但他们终于又栓在一起了。 
在一起很重要，人是不能独一个活着的。 
共同进退，自己人。 
没有人为张立宪剖析整件事情的经过，但他忽然发觉自己重新拥有了一些东西。战友、兄弟、师长、信仰……还有其他什么，一切一切重要的东西。 
诱饵太迷人，张立宪找不到理由阻止自己跳进这个算计好的陷阱里。于是他只是看着李冰的眼睛，收下了秃顶老者推过来的一叠纸张。 
那是些证据。 
一切证据均指向在内战局势胜负难料的这一时刻，出现在军统高官宅邸里的日本间谍。中统局想要绕过党国内部，把这个惊天丑闻暴露在国人眼前，指证然后扳倒。 
“中统与军统为敌究竟是为了什么？自保？”张立宪用了近乎于嘲讽的口气提问，尽管他并不在意中统局的初衷。那终究是些心怀鬼胎的日本间谍，张立宪可以不在乎什么党政，却不能不在乎他的家国。可恶意的话还是从他的口里跑出去，就像是要同李冰不死不休的争夺什么的那种，从骨头缝隙里生长出的恶意。 
“我不知道。”李冰也似乎笑起来，那就像是久别重逢一见如故之类的笑容，深刻却不让人信服。然后李冰端起眼前的茶杯泯湿了自己的嘴唇，不再去看张立宪的方向，到把眼睛转到虞啸卿身上。“也许……也为了这个国家的未来。” 

虞啸卿笑了。 
张立宪甚至不必转头去看，也知道那是怎样的笑容。再会时，李冰已再不是当年那个青年人，几年的特务生涯在李冰身上留下什么难以磨灭的痕迹，现在的李冰依然年轻，却不再是张立宪也能看穿的那个男人。 
他问过他为什么把军座也牵扯进这件事情来，却没有得到回答。现在却忽然明白，为了这个国家的未来，总得有人把自己填进去。虞啸卿、张立宪、李冰，阿尧还是老的连头发也欠奉的老者也好，他们填进去，成为那个未来的铺垫。 

这个李冰就像张立宪一样，从虞啸卿身上，汲取了那一股子狠劲。 
为了那认定的事，什么也肯往里赔。 
